Mídias Sociais

  curta

  siga

  confira

  assista

  acesse
Bíblia Sagrada, Nova Versão Transformadora
Copyright © 2016 por Editora Mundo Cristão.
Todos os direitos reservados.

A Nova Versão Transformadora utiliza a metodologia de tradução das línguas originais (hebraico, aramaico e
grego) da New Living Translation, copyright © 1996, 2004, 2007, 2013 por Tyndale House Foundation.
Todos os direitos reservados. Publicada sob permissão da Tyndale House Publishers, Inc., Carol Stream,
Illinois, EUA.

Nova Versão Transformadora, NVT, A verdade com clareza e o logotipo NVT são marcas registradas da
Tyndale House Publishers, Inc.

A fonte tipográfica Lucerna foi desenvolvida por Brian Sooy & Co. exclusivamente para esta versão. Todos os
direitos reservados.

É permitida a citação de até 500 (quinhentos) versículos por qualquer meio — impresso, visual, eletrônico ou
áudio — sem a permissão por escrito da editora, desde que os versículos citados não constituam um livro
inteiro da Bíblia nem sejam equivalentes a 25% (vinte e cinco por cento) ou mais do texto total da obra em
que se inserem.

Projeto gráfico e diagramação: Assisnet Design Gráfico e Felipe Marques
Diagramação para e-book: Felipe Marques
Capa: Maquinaria Studio



CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
B477
   Bíblia Sagrada: Nova Versão Transformadora [recurso eletrônico] / — 1. ed. - São Paulo : Mundo Cristão,
2016.
   recurso digital

   Formato: epub
   Requisitos do sistema: adobe digital editions
   Modo de acesso: world wide web
   ISBN 978-85-433-0156-3 (recurso eletrônico)

   1. Bíblia - Leitura. 2. Vida cristã. 3. Livros eletrônicos.

                                                                                       CDD: 220
16-32425
                                                                                       CDU: 27-23
Categoria: Bíblia


Publicado no Brasil com todos os direitos reservados por:
Editora Mundo Cristão
Rua Antônio Carlos Tacconi, 79, São Paulo, SP, Brasil, CEP 04810-020
Telefone: (11) 2127-4147
www.mundocristao.com.br

1a edição eletrônica: outubro de 2016
                                          Sumário

Apresentação
Introdução à Nova Versão Transformadora

                                   Antigo Testamento
Gênesis (Gn)
Êxodo (Êx)
Levítico (Lv)
Números (Nm)
Deuteronômio (Dt)
Josué (Js)
Juízes (Jz)
Rute (Rt)
1Samuel (1Sm)
2Samuel (2Sm)
1Reis (1Rs)
2Reis (2Rs)
1Crônicas (1Cr)
2Crônicas (2Cr)
Esdras (Ed)
Neemias (Ne)
Ester (Et)
Jó (Jó)
Salmos (Sl)
Provérbios (Pv)
Eclesiastes (Ec)
Cântico dos Cânticos (Ct)
Isaías (Is)
Jeremias (Jr)
Lamentações (Lm)
Ezequiel (Ez)
Daniel (Dn)
Oseias (Os)
Joel (Jl)
Amós (Am)
Obadias (Ob)
Jonas (Jn)
Miqueias (Mq)
Naum (Na)
Habacuque (Hc)
Sofonias (Sf)
Ageu (Ag)
Zacarias (Zc)
Malaquias (Ml)

                         Novo Testamento
Mateus (Mt)
Marcos (Mc)
Lucas (Lc)
João (Jo)
Atos (At)
Romanos (Rm)
1Coríntios (1Co)
2Coríntios (2Co)
Gálatas (Gl)
Efésios (Ef)
Filipenses (Fp)
Colossenses (Cl)
1Tessalonicenses (1Ts)
2Tessalonicenses (2Ts)
1Timóteo (1Tm)
2Timóteo (2Tm)
Tito (Tt)
Filemom (Fm)
Hebreus
Tiago (Tg)
1Pedro (1Pe)
2Pedro (2Pe)
1João (1Jo)
2João (2Jo)
3João (3Jo)
Judas (Jd)
Apocalipse (Ap)

Plano anual de leitura
                             Apresentação

A Bíblia Sagrada só existe hoje por causa da dedicação constante e cuidadosa de
arqueólogos, bibliotecários, especialistas em línguas antigas, tradutores, escribas,
editores e gráficos em todo o mundo. A Bíblia atravessou milênios para tornar-se
o maior best-seller de todos os tempos; é o alicerce da fé cristã e a palavra de Deus
para a humanidade. Hoje é impossível estimar a importância desta obra como
coluna central da civilização.
   Há diversas edições da Bíblia em português. Algumas preservam o vocabulário
e a sintaxe de séculos passados. Outras são atualizações de edições brasileiras e
portuguesas de outrora. Há ainda versões mais recentes e paráfrases que facilitam
a leitura com expressões idiomáticas comuns e vocabulário simples.
   A Editora Mundo Cristão, fundada em 1965, sempre publicou Bíblias. Editou a
Bíblia Viva em 1981 e a Nova Bíblia Viva em 2010. Além dessas paráfrases,
editou também dezenas de Bíblias devocionais e de estudo, dirigidas aos mais
variados segmentos e usando textos licenciados de sociedades bíblicas. Ao longo
dos anos, fomos percebendo a necessidade de uma versão que combinasse rigor
acadêmico na tradução das línguas originais (hebraico, grego e aramaico) e
linguagem fluente e comunicativa para quem já conhece a Bíblia e também para
uma nova geração de leitores.
   Concluímos que havia espaço para uma nova versão que trouxesse ao leitor o
que de melhor existe em erudição bíblica e os critérios mais recentes de seleção
de fontes textuais, tudo isso com linguagem de fácil compreensão para quem fala
português hoje. Juntamente com os professores Carlos Osvaldo Cardoso Pinto
(1950-2014), doutor pelo Dallas Theological Seminary, e Estevan F. Kirschner,
doutor pela London School of Theology, constituímos uma equipe de tradutores e
revisores cristãos, especializados nas disciplinas essenciais para a execução do
projeto.
   A Nova Versão Transformadora (NVT) foi projetada para atender às exigências
de diversos perfis de leitores: o especialista em exegese bíblica, o pastor que
busca um texto confiável para fundamentar seus sermões, o leigo que procura
uma palavra de inspiração bíblica que fale diretamente à alma e o jovem que
espera compreender o que está lendo. A NVT é própria para leitura individual,
devocional e até congregacional, em voz alta.
   Cremos que esta edição da Bíblia Sagrada apresenta a Palavra de Deus com
clareza e fidelidade. Publicamos a NVT orando para que Deus a use para
comunicar sua verdade eterna à Igreja e ao mundo, de forma marcante e
transformadora.
                                                                  Os Editores
Introdução à Nova Versão Transformadora


A Nova Versão Transformadora (NVT) é o resultado de um projeto iniciado em
2010 pela Mundo Cristão, juntamente com um comitê de tradutores
especializados nas línguas originais em que o texto bíblico foi redigido. O
objetivo, desde o princípio, foi produzir uma versão fiel e acessível, que
comunicasse sua mensagem aos leitores de hoje de modo tão claro e relevante
quanto os textos originais comunicaram aos leitores e ouvintes do mundo antigo.
Filosofia e metodologia de tradução
Os tradutores da NVT se propuseram a transpor com clareza a mensagem dos
textos originais das Escrituras para o português contemporâneo. Ao fazê-lo,
levaram em consideração tanto aspectos da equivalência formal como da
equivalência dinâmica. Isto é, traduziram o original do modo mais simples e
literal possível quando essa abordagem resultou num texto acessível e preciso. Em
contrapartida, buscaram uma abordagem mais dinâmica à mensagem quando a
tradução literal era de difícil compreensão, ambígua ou exigia o uso de termos
arcaicos ou incomuns. Primeiro os tradutores procuraram identificar o
significado das palavras e das expressões no contexto antigo; depois, traduziram a
mensagem para o português com clareza e naturalidade. O resultado,
acreditamos, é uma tradução exegeticamente precisa e idiomaticamente eficaz.
Processo e equipe de tradução
O projeto tomou como ponto de partida os métodos de tradução da edição mais
recente da New Living Translation (NLT), tradução em língua inglesa publicada
pela Tyndale House Publishers e conhecida por sua comunicabilidade e
acessibilidade. Para o projeto NVT, a Mundo Cristão estabeleceu um Comitê de
Tradução, composto por alguns dos principais eruditos em línguas originais da
comunidade evangélica brasileira. Valendo-se das melhores ferramentas
exegéticas e do que há de mais recente em estudos acadêmicos da Bíblia, esses
especialistas buscaram apresentar uma tradução inteligível e dinâmica, sem
sacrificar a precisão e a fidelidade aos textos originais. Aliada à erudição, uma
equipe editorial se ocupou especialmente da adequação da linguagem do texto,
procurando torná-la amplamente compreensível, a fim de produzir uma tradução
adequada tanto para o estudo individual como para a leitura em voz alta.
Os textos por trás da NVT
Na tradução do Antigo Testamento, empregou-se o Texto Massorético da Bíblia
hebraica, representado na Biblia Hebraica Stuttgartensia (1977), com seu amplo
sistema de notas textuais e que constitui uma atualização da Biblia Hebraica de
Rudolf Kittel (Stuttgart, 1937). Também houve comparações com os Manuscritos
do Mar Morto, a Septuaginta e outros manuscritos gregos, o Pentateuco
Samaritano, a Peshita Siríaca, a Vulgata Latina e outras versões ou manuscritos
que esclarecem o significado de passagens difíceis.
   Os tradutores do Novo Testamento usaram as duas edições clássicas do Novo
Testamento em grego: o Greek New Testament, publicado pela United Bible
Societies (UBS, 4a edição revisada, 1993), e o Novum Testamentum Graece,
editado por Nestle e Aland (NA, 27a edição, 1993). No entanto, os tradutores
escolheram diferir dos textos gregos da UBS e de NA nos casos em que fortes
evidências textuais ou outras evidências acadêmicas corroboravam sua decisão,
seguindo variações encontradas em outras testemunhas textuais antigas. Essas
variações significativas são sempre indicadas nas notas textuais da NVT.
Questões de tradução
No trabalho de tradução, buscou-se deliberadamente oferecer um texto que
pudesse ser entendido com facilidade por um leitor típico da língua portuguesa
contemporânea. Assim, procuramos usar apenas vocabulário e estruturas
gramaticais de uso comum nos dias de hoje. Nossa preocupação com a facilidade
de leitura, no entanto, foi além das questões de vocabulário e estrutura
gramatical. Também levamos em conta barreiras históricas e culturais para a
compreensão da Bíblia e procuramos traduzir termos fortemente associados à
história e à cultura de forma que pudessem ser entendidos sem dificuldade. Para
isso:

       Convertemos pesos e medidas antigos (p. ex., “efa” [unidade de medida de
       secos] ou “côvado” [unidade de comprimento]) para equivalentes
       contemporâneos em nossa língua, apontando nas notas de rodapé as
       medidas literais em hebraico, aramaico ou grego. O mesmo se dá com
       referências às horas do dia.
       Em vez de traduzir literalmente valores monetários antigos, procuramos
       expressá-los em termos que transmitissem o sentido mais amplo. Por
       exemplo, no Antigo Testamento, “dez siclos de prata” foi traduzido como
       “dez moedas de prata”, a fim de comunicar a ideia pretendida.
       Visto que o calendário lunar hebraico varia de um ano para outro em
       relação ao calendário solar usado hoje, procuramos maneiras claras de
       comunicar a época do ano correspondente ao mês hebraico. Nos casos
       em que é possível definir uma data antiga conforme nosso calendário,
       usamos as datas modernas no texto. Uma nota textual de rodapé indica,
       então, a data hebraica literal e o raciocínio pelo qual chegamos à nossa
       tradução.
       A linguagem metafórica por vezes é de difícil compreensão para o leitor
       atual, de modo que, em certas ocasiões, optamos por traduzir ou
       esclarecer o significado de determinada metáfora. Por exemplo, o poeta
       escreve: “Seu pescoço é como a torre de Davi” (Ct 4.4). Traduzimos: “Seu
       pescoço é belo, como a torre de Davi”, para esclarecer o sentido positivo
       pretendido pela símile.
       Quando o conteúdo da linguagem original é de caráter poético,
       traduzimos para o português de forma poética. Procuramos quebrar as
       linhas visando esclarecer e destacar a relação entre as frases do texto.
       Um dos desafios enfrentados foi como traduzir o texto bíblico escrito
       originalmente num contexto em que termos masculinos eram usados
       para se referir à humanidade em geral. Assim, respeitando a natureza do
       contexto antigo e, ao mesmo tempo, procurando tornar a tradução mais
       clara para o público atual, muitas vezes onde a tradução tradicional traz
       “homem” como sinônimo de espécie humana, optamos por “seres
       humanos” ou “humanidade”, dentre outras escolhas. Por sua vez, as
       distinções de gênero entre homem e mulher nos textos originais foram
       rigidamente preservadas.

Coerência léxica na terminologia
Por uma questão de clareza, traduzimos certos termos das línguas originais
sempre da mesma forma, especialmente nas passagens sinópticas e em
expressões retóricas repetidas com frequência. Nas ocorrências de termos
teológicos, deixamos espaço para um âmbito semântico mais amplo de palavras
ou expressões aceitáveis em português como tradução para uma palavra hebraica
ou grega. Evitamos alguns termos teológicos que muitos leitores teriam
dificuldade de compreender. Por exemplo, evitamos palavras como “justificação”
e “santificação”, que são empréstimos de traduções para o latim. No lugar dessas
palavras, oferecemos traduções como “declarar justo” e “tornar santos”.
Notas textuais de rodapé
A NVT fornece vários tipos de notas textuais de rodapé:

        Quando, por uma questão de clareza, a NVT traduz de forma dinâmica
        uma frase difícil ou que pode causar confusão, geralmente
        acrescentamos uma nota de rodapé, permitindo que o leitor veja a fonte
        literal de nossa tradução dinâmica e como ela é relacionada a outras
        traduções mais literais.
        Também usamos notas textuais de rodapé para mostrar traduções
        alternativas. Nesses casos, a nota começa com o termo “Ou”. Em geral,
        ocorre em passagens em que um aspecto do significado é controverso.
        Quando nossos tradutores seguem uma variação textual que difere
        consideravelmente de alguns textos hebraicos ou gregos, registramos essa
        diferença numa nota de rodapé.
        Todas as passagens do Antigo Testamento citadas no Novo Testamento
        são identificadas por uma nota de rodapé na passagem do Novo
        Testamento. Quando o Novo Testamento cita claramente a tradução
        grega do Antigo Testamento (a Septuaginta), e quando ela difere
        consideravelmente dos termos usados no texto em hebraico, também
        acrescentamos uma nota de rodapé na passagem do Antigo Testamento.
        Algumas notas textuais fornecem informações culturais e históricas
        sobre lugares, coisas e pessoas na Bíblia que provavelmente são
        desconhecidos para o leitor de hoje.
        Quando o significado de um nome próprio é relevante para o significado
        do texto, ele é esclarecido numa nota de rodapé.

   Nossa expectativa, por fim, é que a NVT tenha superado algumas barreiras
históricas, culturais e linguísticas que podem dificultar a leitura e a compreensão
da palavra de Deus. Esperamos que, para os leitores que não conhecem a Bíblia, o
texto seja claro e fácil de entender, e desejamos que os leitores versados nas
Escrituras possam vê-las com um novo olhar. É nosso desejo, também, que os
leitores adquiram instrução e sabedoria para viver, mas, acima de tudo, que
encontrem o Deus da Bíblia, venham a conhecê-lo e, com isso, sejam
transformados para sempre.
                                               Comitê de Tradução da Bíblia
                                                          Outubro de 2016
ANTIGO TESTAMENTO
INTRODUÇÃO À NVT                        SUMÁRIO                                   ÊXODO



                                    Gênesis


  1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19
• 20 • 21 • 22 • 23 • 24 • 25 • 26 • 27 • 28 • 29 • 30 • 31 • 32 • 33 • 34 • 35 •
    36 • 37 • 38 • 39 • 40 • 41 • 42 • 43 • 44 • 45 • 46 • 47 • 48 • 49 • 50

A criação
∆   1 No princípio, Deus criou os céus e a terra. 1   2A   terra era sem forma e vazia, a
escuridão cobria as águas profundas, e o Espírito de Deus se movia sobre a
superfície das águas.
3Então Deus disse: “Haja luz”, e houve luz. 4E Deus viu que a luz era boa, e separou
    a luz da escuridão. 5Deus chamou a luz de “dia” e a escuridão de “noite”.
       A noite passou e veio a manhã, encerrando o primeiro dia.
6Então Deus disse: “Haja um espaço entre as águas, para separar as águas dos céus
    das águas da terra”. 7E assim aconteceu. Deus criou um espaço para separar as
    águas da terra das águas dos céus. 8Deus chamou o espaço de “céu”.
      A noite passou e veio a manhã, encerrando o segundo dia.
9Então     Deus disse: “Juntem-se as águas que estão debaixo do céu num só lugar,
    para que apareça uma parte seca”. E assim aconteceu. 10Deus chamou a parte
    seca de “terra” e as águas de “mares”. E Deus viu que isso era bom. 11Então Deus
    disse: “Produza a terra vegetação: toda espécie de plantas com sementes e
    árvores que dão frutos com sementes. As sementes produzirão plantas e árvores,
    cada uma conforme a sua espécie”. E assim aconteceu. 12A terra produziu
    vegetação: toda espécie de plantas com sementes e árvores que dão frutos com
    sementes. As sementes produziram plantas e árvores, cada uma conforme a sua
    espécie. E Deus viu que isso era bom.
       13A noite passou e veio a manhã, encerrando o terceiro dia.
14Então  Deus disse: “Haja luzes no céu para separar o dia da noite e marcar as
 estações, os dias e os anos. 15Que essas luzes brilhem no céu para iluminar a
 terra”. E assim aconteceu. 16Deus criou duas grandes luzes: a maior para
 governar o dia e a menor para governar a noite, e criou também as estrelas.
 17Deus colocou essas luzes no céu para iluminar a terra, 18para governar o dia e
 a noite e para separar a luz da escuridão. E Deus viu que isso era bom.
    19A noite passou e veio a manhã, encerrando o quarto dia.

20Então Deus disse: “Encham-se as águas de seres vivos, e voem as aves no céu
 acima da terra”. 21Assim, Deus criou os grandes animais marinhos e todos os
 seres vivos que se movem em grande número pelas águas, bem como uma
 grande variedade de aves, cada um conforme a sua espécie. E Deus viu que isso
 era bom. 22Então Deus os abençoou: “Sejam férteis e multipliquem-se. Que os
 seres encham os mares e as aves se multipliquem na terra”.
   23A noite passou e veio a manhã, encerrando o quinto dia.

24Então Deus disse: “Produza a terra grande variedade de animais, cada um
 conforme a sua espécie: animais domésticos, animais que rastejam pelo chão e
 animais selvagens”. E assim aconteceu. 25Deus criou grande variedade de
 animais selvagens, animais domésticos e animais que rastejam pelo chão, cada
 um conforme a sua espécie. E Deus viu que isso era bom.
   26Então Deus disse: “Façamos o ser humano2 à nossa imagem; ele será
 semelhante a nós. Dominará sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, sobre
 os animais domésticos, sobre todos os animais selvagens da terra3 e sobre os
 animais que rastejam pelo chão”.
  27Assim, Deus criou os seres humanos4 à sua própria imagem,
    à imagem de Deus os criou;
    homem e mulher5 os criou.
   28Então  Deus os abençoou e disse: “Sejam férteis e multipliquem-se. Encham
 e governem a terra. Dominem sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu e
 sobre todos os animais que rastejam pelo chão”.
    29Então Deus disse: “Vejam! Eu lhes dou todas as plantas com sementes em
 toda a terra e todas as árvores frutíferas, para que lhes sirvam de alimento. 30E
 dou todas as plantas verdes como alimento a todos os seres vivos: aos animais
 selvagens, às aves do céu e aos animais que rastejam pelo chão”. E assim
 aconteceu.
      31Então Deus olhou para tudo que havia feito e viu que era muito bom.
      A noite passou e veio a manhã, encerrando o sexto dia.

∆   2 Desse modo, completou-se a criação dos céus e da terra e de tudo que neles
    há. 2No sétimo dia, Deus havia terminado sua obra de criação e descansou de6
    todo o seu trabalho. 3Deus abençoou o sétimo dia e o declarou santo, pois foi o
    dia em que ele descansou de toda a sua obra de criação.
4Esse é o relato da criação dos céus e da terra.

O homem e a mulher no jardim
Quando o SENHOR Deus criou a terra e os céus, 5nenhuma planta silvestre nem
grãos haviam brotado na terra, pois o SENHOR Deus ainda não tinha mandado
chuva para regar a terra, e não havia quem a cultivasse. 6Mas do solo brotava
água,7 que regava toda a terra. 7Então o SENHOR Deus formou o homem do pó da
terra. Soprou o fôlego da vida em suas narinas, e o homem se tornou ser vivo.
   8O SENHOR Deus plantou um jardim no Éden, para os lados do leste, e ali
colocou o homem que havia criado. 9O SENHOR Deus fez brotar do solo árvores de
todas as espécies, árvores lindas que produziam frutos deliciosos. No meio do
jardim, colocou a árvore da vida e a árvore do conhecimento do bem e do mal.
   10Da terra do Éden nascia um rio que regava o jardim e depois se dividia em
quatro braços. 11O primeiro braço, chamado Pisom, rodeava toda a terra de
Havilá, onde existe ouro. 12O ouro dessa terra é de grande pureza; lá também há
resina aromática e pedra de ônix. 13O segundo braço, chamado Giom, rodeava
toda a terra de Cuxe. 14O terceiro braço, chamado Tigre, corria para o leste da
terra da Assíria. O quarto braço era chamado de Eufrates.
   15O SENHOR Deus colocou o homem no jardim do Éden para cultivá-lo e tomar
conta dele, 16mas o SENHOR Deus lhe ordenou: “Coma à vontade dos frutos de
todas as árvores do jardim, 17exceto da árvore do conhecimento do bem e do mal.
Se você comer desse fruto, com certeza morrerá”.
   18O SENHOR Deus disse: “Não é bom que o homem esteja sozinho. Farei alguém
que o ajude e o complete”. 19O SENHOR Deus formou da terra todos os animais
selvagens e todas as aves do céu. Trouxe-os ao homem8 para ver como os
chamaria, e o homem escolheu um nome para cada um deles. 20Deu nome a todos
os animais domésticos, a todas as aves do céu e a todos os animais selvagens. O
homem, porém, continuava sem alguém que o ajudasse e o completasse.
    21Então o SENHOR Deus o fez cair num sono profundo. Enquanto o homem
dormia, tirou dele uma das costelas9 e fechou o espaço que ela ocupava. 22Dessa
costela o SENHOR Deus fez uma mulher e a trouxe ao homem.
  23“Finalmente!”, exclamou o homem.

    “Esta é osso dos meus ossos,
      e carne da minha carne!
    Será chamada ‘mulher’,
      porque foi tirada do ‘homem’”.10
    24Por   isso o homem deixa pai e mãe e se une à sua mulher, e os dois se tornam
um só.
  25O homem e a mulher estavam nus, mas não sentiam vergonha.

O pecado do homem e da mulher
∆   3 A serpente era o mais astuto de todos os animais selvagens que o SENHOR
Deus havia criado. Certa vez, ela perguntou à mulher: “Deus realmente disse que
vocês não devem comer do fruto de nenhuma das árvores do jardim?”.
   2“Podemos comer do fruto das árvores do jardim”, respondeu a mulher. 3“É só
do fruto da árvore que está no meio do jardim que não podemos comer. Deus
disse: ‘Não comam e nem sequer toquem no fruto daquela árvore; se o fizerem,
morrerão’.”
   4“É claro que vocês não morrerão!”, a serpente respondeu à mulher. 5“Deus
sabe que, no momento em que comerem do fruto, seus olhos se abrirão e, como
Deus, conhecerão o bem e o mal.”
   6A mulher viu que a árvore era linda e que seu fruto parecia delicioso, e desejou
a sabedoria que ele lhe daria. Assim, tomou do fruto e o comeu. Depois, deu ao
marido, que estava com ela, e ele também comeu. 7Naquele momento, seus olhos
se abriram, e eles perceberam que estavam nus. Por isso, costuraram folhas de
figueira umas às outras para se cobrirem.
   8Quando soprava a brisa do entardecer, o homem11 e sua mulher ouviram o
SENHOR Deus caminhando pelo jardim e se esconderam dele entre as árvores.
9Então o SENHOR Deus chamou o homem e perguntou: “Onde você está?”.
   10Ele respondeu: “Ouvi que estavas andando pelo jardim e me escondi. Tive
medo, pois eu estava nu”.
  11“Quem    lhe disse que você estava nu?”, perguntou Deus. “Você comeu do
fruto da árvore que eu lhe ordenei que não comesse?”
   12O homem respondeu: “Foi a mulher que me deste! Ela me ofereceu do fruto,
e eu comi”.
   13Então o SENHOR Deus perguntou à mulher: “O que foi que você fez?”.
   “A serpente me enganou”, respondeu a mulher. “Foi por isso que comi do
fruto.”
   14Então o SENHOR Deus disse à serpente:

  “Uma vez que fez isso, maldita é você
     entre todos os animais, domésticos e selvagens.
  Você se arrastará sobre o próprio ventre,
     rastejará no pó enquanto viver.
  15Farei que haja inimizade entre você e a mulher,
     e entre a sua descendência e o descendente dela.
  Ele lhe ferirá12 a cabeça,
     e você lhe ferirá o calcanhar”.
16À mulher ele disse:

  “Farei mais intensas as dores de sua gravidez,
    e com dor você dará à luz.
  Seu desejo será para seu marido,
    e ele a dominará”.13
17E ao homem ele disse:

  “Uma vez que você deu ouvidos à sua mulher
    e comeu da árvore cujo fruto ordenei que não comesse,
  maldita é a terra por sua causa;
    por toda a vida, terá muito trabalho para tirar da terra seu sustento.
  18Ela produzirá espinhos e ervas daninhas,
    mas você comerá de seus frutos e grãos.
  19Com o suor do rosto você obterá alimento,
    até que volte à terra da qual foi formado.
  Pois você foi feito do pó,
    e ao pó voltará”.
Paraíso perdido
20O homem, Adão, deu à sua mulher o nome de Eva,14 pois ela seria a mãe de toda
a humanidade. 21E o SENHOR Deus fez roupas de peles de animais para Adão e sua
mulher.
   22Então o SENHOR Deus disse: “Vejam, agora os seres humanos15 se tornaram
semelhantes a nós, pois conhecem o bem e o mal. Se eles tomarem do fruto da
árvore da vida e dele comerem, viverão para sempre”. 23Para impedir que isso
acontecesse, o SENHOR Deus os expulsou do jardim do Éden, e Adão passou a
cultivar a terra da qual tinha sido formado. 24Depois de expulsá-los, colocou
querubins a leste do jardim do Éden e uma espada flamejante que se movia de um
lado para o outro, a fim de guardar o caminho até a árvore da vida.
Caim e Abel
∆   4 Adão
         16
              teve relações com Eva, sua mulher, que engravidou. Quando deu à luz
Caim, ela disse: “Com a ajuda do SENHOR, tive17 um filho!”. 2Tempos depois, deu à
luz o irmão de Caim e o chamou de Abel.
   Quando os meninos cresceram, Abel se tornou pastor de ovelhas, e Caim
cultivava o solo. 3No tempo da colheita, Caim apresentou parte de sua produção
como oferta ao SENHOR. 4Abel, por sua vez, ofertou as melhores porções dos
cordeiros dentre as primeiras crias de seu rebanho. O SENHOR aceitou Abel e sua
oferta, 5mas não aceitou Caim e sua oferta. Caim se enfureceu e ficou
transtornado.
   6“Por que você está tão furioso?”, o SENHOR perguntou a Caim. “Por que está tão
transtornado? 7Se você fizer o que é certo, será aceito. Mas, se não o fizer, tome
cuidado! O pecado está à porta, à sua espera, e deseja controlá-lo, mas é você
quem deve dominá-lo.”
   8Caim sugeriu a seu irmão: “Vamos ao campo”.18 E, enquanto estavam lá, Caim
atacou seu irmão Abel e o matou.
   9Então o SENHOR perguntou a Caim: “Onde está seu irmão? Onde está Abel?”.
   “Não sei”, respondeu Caim. “Por acaso sou responsável por meu irmão?”
   10Então Deus disse: “O que você fez? Ouça! O sangue de seu irmão clama a mim
da terra! 11O próprio solo, que bebeu o sangue de seu irmão, sangue que você
derramou, amaldiçoa você. 12O solo não lhe dará boas colheitas, por mais que
você se esforce! E, de agora em diante, você não terá um lar e andará sem rumo
pela terra”.
  13Caim disse ao SENHOR: “Meu castigo19 é pesado demais. Não posso aguentá-lo!
14Tu me expulsaste da terra e de tua presença e me transformaste num andarilho
sem lar. Qualquer um que me encontrar me matará!”.
  15O SENHOR respondeu: “Eu castigarei sete vezes mais quem matar você”. Então
o SENHOR pôs em Caim um sinal para alertar qualquer um que tentasse matá-lo.
16Caim saiu da presença do SENHOR e se estabeleceu na terra de Node,20 a leste do
Éden.
Os descendentes de Caim
17Caim teve relações com sua mulher, que engravidou e deu à luz Enoque. Então
Caim fundou uma cidade, à qual deu o nome de Enoque, como seu filho.
18Enoque teve um filho chamado Irade. Irade gerou21 Meujael; Meujael gerou
Metusael; Metusael gerou Lameque.
  19Lameque se casou com duas mulheres. A primeira se chamava Ada, e a
segunda, Zilá. 20Ada deu à luz Jabal; ele foi o precursor dos que criam rebanhos e
moram em tendas. 21Seu irmão se chamava Jubal, o precursor dos que tocam
harpa e flauta. 22Zilá, a outra mulher de Lameque, deu à luz um filho chamado
Tubalcaim, que se tornou mestre em criar ferramentas de bronze e ferro.
Tubalcaim teve uma irmã chamada Naamá. 23Certo dia, Lameque disse a suas
mulheres:
  “Ada e Zilá, ouçam minha voz;
    escutem o que vou dizer, mulheres de Lameque.
  Matei um homem que me atacou,
    um rapaz que me feriu.
  24Se aquele que matar Caim será castigado sete vezes,
    quem me matar será castigado setenta e sete vezes!”.
O nascimento de Sete
25Adão teve relações com sua mulher novamente, e ela deu à luz outro filho.
Chamou-o de Sete,22 pois disse: “Deus me concedeu outro filho no lugar de Abel, a
quem Caim matou”. 26Quando Sete chegou à idade adulta, teve um filho e o
chamou de Enos. Nessa época, as pessoas começaram a invocar o nome do
SENHOR.
Os descendentes de Adão
∆   5 Este é o relato dos descendentes de Adão. Quando Deus criou os seres
humanos,23 formou-os semelhantes a ele. 2Criou-os homem e mulher;24 quando
foram criados, Deus os abençoou e os chamou de “humanidade”.
3Aos  130 anos, Adão teve um filho chamado Sete, que era semelhante a ele, à sua
 imagem. 4Depois do nascimento de Sete, Adão viveu mais 800 anos e teve outros
 filhos e filhas. 5Adão viveu 930 anos e morreu.
6Aos 105 anos, Sete gerou25 Enos. 7Depois do nascimento de26 Enos, Sete viveu
 mais 807 anos e teve outros filhos e filhas. 8Sete viveu 912 anos e morreu.
9Aos 90 anos, Enos gerou Cainã. 10Depois do nascimento de Cainã, Enos viveu
 mais 815 anos e teve outros filhos e filhas. 11Enos viveu 905 anos e morreu.
12Aos 70 anos, Cainã gerou Maalaleel. 13Depois do nascimento de Maalaleel,
 Cainã viveu mais 840 anos e teve outros filhos e filhas. 14Cainã viveu 910 anos e
 morreu.
15Aos 65 anos, Maalaleel gerou Jarede. 16Depois do nascimento de Jarede,
 Maalaleel viveu mais 830 anos e teve outros filhos e filhas. 17Maalaleel viveu
 895 anos e morreu.
18Aos 162 anos, Jarede gerou Enoque. 19Depois do nascimento de Enoque, Jarede
 viveu mais 800 anos e teve outros filhos e filhas. 20Jarede viveu 962 anos e
 morreu.
21Aos 65 anos, Enoque gerou Matusalém. 22Depois do nascimento de Matusalém,
 Enoque viveu em comunhão com Deus por mais 300 anos e teve outros filhos e
 filhas. 23Enoque viveu 365 anos, 24andando em comunhão com Deus até que,
 um dia, desapareceu, porque Deus o levou para junto de si.
25Aos 187 anos, Matusalém gerou Lameque. 26Depois do nascimento de
 Lameque, Matusalém viveu mais 782 anos e teve outros filhos e filhas.
 27Matusalém viveu 969 anos e morreu.
28Aos 182 anos, Lameque gerou um filho. 29Chamou-o de Noé,27 pois disse: “Que
 ele nos traga alívio de nossas tarefas e do trabalho doloroso de cultivar esta terra
 que o SENHOR amaldiçoou”. 30Depois do nascimento de Noé, Lameque viveu mais
 595 anos e teve outros filhos e filhas. 31Lameque viveu 777 anos e morreu.
32Depois que completou 500 anos, Noé gerou três filhos: Sem, Cam e Jafé.

Corrupção da raça humana
∆   6 Os seres humanos começaram a se multiplicar na terra e tiveram filhas. 2Os
filhos de Deus perceberam que as filhas dos homens eram belas, tomaram para si
as que os agradaram e se casaram com elas. 3Então o SENHOR disse: “Meu Espírito
não tolerará28 os humanos por muito tempo, pois são apenas carne mortal. Seus
dias serão limitados a 120 anos”.
   4Naqueles dias, e por algum tempo depois, havia na terra gigantes,29 pois
quando os filhos de Deus tiveram relações com as filhas dos homens, elas deram à
luz filhos que se tornaram os guerreiros famosos da antiguidade.
   5O SENHOR observou quanto havia aumentado a perversidade dos seres
humanos na terra e viu que todos os seus pensamentos e seus propósitos eram
sempre inteiramente maus. 6E o SENHOR se arrependeu de tê-los criado e colocado
na terra. Isso lhe causou imensa tristeza. 7O SENHOR disse: “Eliminarei da face da
terra esta raça humana que criei. Sim, e também destruirei todos os seres vivos: as
pessoas, os grandes animais, os animais que rastejam pelo chão e até as aves do
céu. Arrependo-me de tê-los criado”. 8Noé, porém, encontrou favor diante do
SENHOR.
A história de Noé
9Este é o relato de Noé e sua família. Noé era um homem justo, a única pessoa
íntegra naquele tempo, e andava em comunhão com Deus. 10Noé gerou três
filhos: Sem, Cam e Jafé.
   11Deus viu que a terra tinha se corrompido e estava cheia de violência. 12Deus
observou a grande maldade no mundo, pois todos na terra haviam se corrompido.
13Assim, Deus disse a Noé: “Decidi acabar com todos os seres vivos, pois
encheram a terra de violência. Sim, destruirei todos eles e também a terra!
   14“Construa uma grande embarcação, uma arca de madeira de cipreste,30 e
cubra-a com betume por dentro e por fora, para que não entre água. Divida toda a
parte interna em pisos e compartimentos. 15A arca deve ter 135 metros de
comprimento, 22,5 metros de largura e 13,5 metros de altura.31 16Deixe uma
abertura de 45 centímetros32 debaixo do teto ao redor de toda a arca. Coloque
uma porta lateral e construa três pisos na parte interna: inferior, médio e
superior.
   17“Preste atenção! Em breve, cobrirei a terra com um dilúvio que destruirá
todos os seres vivos que respiram. Tudo que há na terra morrerá. 18Com você,
porém, firmarei minha aliança. Portanto, entre na arca com sua mulher, seus
filhos e as mulheres deles. 19Leve na arca com você um casal de cada espécie de
animal selvagem e doméstico, um macho e uma fêmea, para mantê-los com vida.
20Um casal de cada espécie de ave, de cada espécie de animal e de cada espécie de
animal que rasteja pelo chão virá até você, para que os mantenha com vida.
21Cuide bem para que haja alimento suficiente para sua família e para todos os
animais”.
   22Noé fez tudo exatamente como Deus lhe havia ordenado.

O dilúvio
∆   7 O SENHOR disse a Noé: “Entre na arca com toda a sua família, pois vejo que, de
todas as pessoas na terra, apenas você é justo. 2Leve com você sete casais, macho e
fêmea, de cada espécie de animal puro, e um casal, macho e fêmea, de cada
espécie de animal impuro. 3Leve também sete casais de cada espécie de ave. Cada
casal deve ter um macho e uma fêmea para garantir que todas as espécies
sobreviverão na terra depois do dilúvio. 4Daqui a sete dias, farei chover sobre a
terra. Choverá por quarenta dias e quarenta noites, até que eu tenha eliminado da
terra todos os seres vivos que criei”.
   5Noé fez tudo exatamente como o SENHOR lhe havia ordenado.
   6Noé tinha 600 anos quando o dilúvio cobriu a terra. 7Entrou na arca, junto
com a mulher, os filhos e as mulheres deles, para escapar do dilúvio. 8Entraram
com eles animais de todas as espécies: os puros e os impuros, as aves e todos os
animais que rastejam pelo chão. 9Entraram na arca em pares, macho e fêmea,
como Deus tinha ordenado a Noé. 10Depois de sete dias, vieram as águas do
dilúvio e cobriram a terra.
   11Quando Noé tinha 600 anos, no décimo sétimo dia do segundo mês, todas as
fontes subterrâneas de água jorraram da terra, e a chuva caiu do céu em grandes
temporais 12e continuou sem parar por quarenta dias e quarenta noites.
   13Naquele mesmo dia, Noé tinha entrado na arca com a esposa, os filhos, Sem,
Cam e Jafé, e as mulheres deles. 14Entraram com eles na arca casais de todas as
espécies de animais: animais domésticos e selvagens, grandes e pequenos, e aves
de toda espécie. 15Entraram de dois em dois na arca, representando todos os
seres vivos que respiram. 16Um macho e uma fêmea de cada espécie entraram,
como Deus tinha ordenado a Noé. Então o SENHOR fechou a porta.
   17Durante quarenta dias, as águas do dilúvio se tornaram cada vez mais
profundas, cobriram o solo e elevaram a arca bem acima da terra. 18Enquanto as
águas subiam cada vez mais acima do solo, a arca flutuava em segurança em sua
superfície. 19Por fim, as águas cobriram até as montanhas mais altas da terra 20e
se elevaram quase sete metros33 acima dos picos mais altos. 21Todos os seres
vivos que havia na terra morreram: as aves, os animais domésticos, os animais
selvagens, os animais que rastejavam pelo chão e todos os seres humanos. 22Tudo
que respirava e vivia em terra firme morreu. 23Deus exterminou todos os seres
vivos que havia na terra: os seres humanos, os animais domésticos, os animais que
rastejavam pelo chão e as aves do céu. Todos foram destruídos. Apenas Noé e os
que estavam com ele na arca sobreviveram. 24E as águas do dilúvio cobriram a
terra por 150 dias.
As águas do dilúvio baixam
∆   8 Então Deus se lembrou de Noé e de todos os animais selvagens e domésticos
que estavam com ele na arca. Deus fez soprar um vento sobre a terra, e as águas
do dilúvio começaram a baixar. 2As fontes subterrâneas pararam de jorrar, e as
chuvas torrenciais cessaram. 3As águas do dilúvio foram baixando aos poucos.
Depois de 150 dias, 4exatamente cinco meses depois do início do dilúvio,34 a arca
repousou sobre as montanhas de Ararate. 5Dois meses e meio depois,35 à medida
que as águas continuaram a baixar, apareceram os picos de outras montanhas.
   6Passados mais quarenta dias, Noé abriu a janela que havia feito na arca 7e
soltou um corvo, que ia e voltava até as águas do dilúvio secarem sobre a terra.
8Noé também soltou uma pomba para ver se as águas tinham baixado e se ela
encontraria terra seca, 9mas a pomba não encontrou lugar para pousar, pois a
água ainda cobria todo o solo. Então a pomba retornou à arca, e Noé estendeu a
mão e a trouxe de volta para dentro. 10Depois de esperar mais sete dias, Noé
soltou a pomba mais uma vez. 11Quando ela voltou ao entardecer, trouxe no bico
uma folha nova de oliveira. Noé concluiu que restava pouca água do dilúvio.
12Esperou outros sete dias e soltou a pomba novamente. Dessa vez, ela não voltou.
   13Noé tinha completado 601 anos. No primeiro dia do novo ano, dez meses e
meio depois do início do dilúvio,36 quase não havia mais água sobre a terra. Noé
levantou a cobertura da arca e viu que o solo estava praticamente seco. 14Mais
dois meses se passaram37 e, por fim, a terra estava completamente seca.
   15Então Deus disse a Noé: 16“Saiam da arca, você, sua mulher, seus filhos e as
mulheres deles. 17Solte todos os animais, as aves, os animais domésticos e os
animais que rastejam pelo chão, para que sejam férteis e se multipliquem na
terra”.
   18Noé, sua mulher, seus filhos e as mulheres deles desembarcaram. 19Todos os
animais, grandes e pequenos, e as aves saíram da arca, um casal de cada vez.
   20Em seguida, Noé construiu um altar ao SENHOR e ali ofereceu como
holocaustos alguns animais e aves puros. 21O aroma do sacrifício agradou ao
SENHOR, que disse consigo: “Nunca mais amaldiçoarei a terra por causa do ser
humano, embora todos os seus pensamentos e seus propósitos se inclinem para o
mal desde a infância. Nunca mais destruirei todos os seres vivos. 22Enquanto
durar a terra, haverá plantio e colheita, frio e calor, verão e inverno, dia e noite”.
Deus confirma sua aliança
∆   9 Então Deus abençoou Noé e seus filhos e lhes disse: “Sejam férteis e
multipliquem-se. Encham a terra. 2Todos os animais da terra, todas as aves do
céu, todos os animais que rastejam pelo chão e todos os peixes do mar terão medo
e pavor de vocês. Eu os coloquei sob o seu domínio. 3Assim como dei a vocês os
cereais e os vegetais por alimento, também lhes dou os animais. 4Mas nunca
comam carne com sangue, pois sangue é vida.
   5“Exigirei o sangue de todo aquele que tirar a vida de alguém. Se um animal
selvagem matar alguém, deverá ser morto; quem cometer assassinato, também
deverá morrer. 6Quem tirar a vida humana, por mãos humanas perderá a vida.
Pois eu criei o ser humano38 à minha imagem. 7Agora, sejam férteis e
multipliquem-se, povoem a terra outra vez”.
   8Então Deus disse a Noé e seus filhos: 9“Confirmo aqui a minha aliança com
vocês, seus descendentes 10e todos os animais que estavam com vocês na
embarcação: as aves, os animais domésticos e os animais selvagens, todos os seres
vivos da terra. 11Sim, confirmo a minha aliança com vocês. Nunca mais os seres
vivos serão exterminados pelas águas; nunca mais a terra será destruída por um
dilúvio”.
   12Então Deus disse: “Eu lhes dou um sinal da minha aliança com vocês e com
todos os seres vivos, para todas as gerações futuras. 13Coloquei o arco-íris nas
nuvens. Ele é o sinal da minha aliança com toda a terra. 14Quando eu enviar
nuvens sobre a terra, nelas aparecerá o arco-íris, 15e eu me lembrarei da minha
aliança com vocês e com todos os seres vivos. Nunca mais as águas de um dilúvio
destruirão toda a vida. 16Ao olhar para o arco-íris nas nuvens, eu me lembrarei da
aliança eterna entre Deus e todos os seres vivos da terra”. 17Então Deus disse a
Noé: “Este arco-íris é o sinal da aliança que confirmo com todas as criaturas da
terra”.
Os filhos de Noé
18Os filhos de Noé que saíram da arca com o pai foram Sem, Cam e Jafé. (Cam é o
pai de Canaã.) 19Desses três filhos de Noé vêm todas as pessoas que agora povoam
a terra.
   20Depois do dilúvio, Noé começou a cultivar o solo e plantou uma videira.
21Certo dia, bebeu do vinho que ele próprio havia produzido, ficou embriagado e
foi deitar-se nu em sua tenda. 22Cam, pai de Canaã, viu que seu pai estava nu e
saiu para contar aos irmãos. 23Então Sem e Jafé pegaram um manto e o colocaram
sobre os ombros. Em seguida, entraram na tenda de costas e, olhando para o outro
lado a fim de não ver a nudez do pai, cobriram-no com o manto.
   24Quando Noé se recuperou da bebedeira e descobriu o que Cam, seu filho
mais novo, havia feito, 25exclamou:
    “Maldito seja Canaã!
      Que ele seja o servo mais insignificante de seus parentes!”.
26E disse ainda:

    “Bendito seja o SENHOR, o Deus de Sem,
      e que Canaã seja servo de seu irmão!
    27Que Deus amplie o território de Jafé!
      Que Jafé compartilhe da prosperidade de Sem39
      e Canaã seja seu servo”.
    28Depois   do dilúvio, Noé viveu mais 350 anos.   29Viveu,   ao todo, 950 anos e
morreu.

∆   10 Este é o relato das famílias de Sem, Cam e Jafé, os três filhos de Noé, que
geraram muitos filhos depois do dilúvio.
Os descendentes de Jafé
2Os descendentes de Jafé foram: Gômer, Magogue, Madai, Javã, Tubal, Meseque e
 Tirás.
3Os descendentes de Gômer foram: Asquenaz, Rifate e Togarma.
4Os descendentes de Javã foram: Elisá, Társis, Quitim e Rodanim.40 5Seus
 descendentes se espalharam por vários territórios junto ao mar, formando
 nações de acordo com suas línguas, seus clãs e seus povos.
Os descendentes de Cam
6Os descendentes de Cam foram: Cuxe, Mizraim, Pute e Canaã.
7Os descendentes de Cuxe foram: Sebá, Havilá, Sabtá, Raamá e Sabtecá. Os
 descendentes de Raamá foram: Sabá e Dedã.
8Cuxe também foi o antepassado de Ninrode, o primeiro guerreiro valente da
 terra. 9Porque era o mais corajoso dos caçadores,41 seu nome deu origem ao
 provérbio: “Este homem é como Ninrode, o mais corajoso dos caçadores”.
 10Ninrode construiu seu reino na terra da Babilônia,42 fundando as cidades de
 Babel, Ereque, Acade e Calné. 11Expandiu seu território até a Assíria,43 onde
 construiu as cidades de Nínive, Reobote-Ir, Calá 12e Resém, a grande cidade
 situada entre Nínive e Calá.
13Mizraim foi o antepassado dos luditas, anamitas, leabitas, naftuítas,
 14patrusitas, casluítas e dos caftoritas, dos quais descendem os filisteus.44
15O filho mais velho de Canaã foi Sidom, antepassado dos sidônios. Canaã foi o
 antepassado dos hititas,45 16jebuseus, amorreus, girgaseus, 17heveus, arqueus,
 sineus, 18arvadeus, zemareus e hamateus. Com o tempo, os clãs cananeus se
 espalharam. 19O território de Canaã se estendia desde Sidom, ao norte, até Gerar
 e Gaza, ao sul, e, a leste, até Sodoma, Gomorra, Admá e Zeboim, próximo a Lasa.
20Esses foram os descendentes de Cam, de acordo com seus clãs, línguas,
territórios e povos.
Os descendentes de Sem
21Sem, irmão mais velho de Jafé,46 também teve filhos. Sem foi o antepassado de
 todos os descendentes de Héber.
22Os descendentes de Sem foram: Elão, Assur, Arfaxade, Lude e Arã.
23Os descendentes de Arã foram: Uz, Hul, Géter e Más.
24Arfaxade gerou Salá,47 e Salá gerou Héber.
25Héber teve dois filhos. O primeiro recebeu o nome de Pelegue,48 pois em sua
 época a terra foi dividida. O irmão de Pelegue recebeu o nome de Joctã.
26Joctã foi o antepassado de Almodá, Salefe, Hazarmavé, Jerá, 27Adorão, Uzal,
 Dicla, 28Obal, Abimael, Sabá, 29Ofir, Havilá e Jobabe. Todos eles foram
 descendentes de Joctã. 30O território que ocupavam se estendia desde Messa até
 Sefar, nas montanhas ao leste.
31Esses foram os descendentes de Sem, de acordo com seus clãs, línguas,
territórios e povos.
Conclusão
32Esses foram os clãs descendentes dos filhos de Noé, de acordo com suas
linhagens. Todas as nações da terra vieram desses clãs depois do dilúvio.
A torre de Babel
∆   11 Houve um tempo em que todos os habitantes do mundo falavam a mesma
língua e usavam as mesmas palavras. 2Ao migrarem do leste, encontraram uma
planície na terra da Babilônia,49 onde se estabeleceram.
   3Começaram a dizer uns aos outros: “Venham, vamos fazer tijolos e endurecê-
los no fogo”. (Naquela região, era costume usar tijolos em vez de pedras, e betume
em vez de argamassa.) 4Depois, disseram: “Venham, vamos construir uma cidade
com uma torre que chegue até o céu. Assim, ficaremos famosos e não seremos
espalhados pelo mundo”.
   5O SENHOR, porém, desceu para ver a cidade e a torre que estavam construindo.
6“Vejam!”, disse o SENHOR. “Todos se uniram e falam a mesma língua. Se isto é o
começo do que fazem, nada do que se propuserem a fazer daqui em diante lhes
será impossível. 7Venham, vamos descer e confundi-los com línguas diferentes,
para que não consigam mais entender uns aos outros.”
   8Assim, o SENHOR os espalhou pelo mundo inteiro, e eles pararam de construir a
cidade. 9Ela recebeu o nome de Babel,50 pois ali o SENHOR confundiu as pessoas
com línguas diferentes e as espalhou pelo mundo.
A descendência de Sem até Abrão
10Este é o relato da família de Sem.

Dois anos depois do dilúvio, aos 100 anos, Sem gerou51 Arfaxade. 11Depois do
 nascimento de52 Arfaxade, Sem viveu mais 500 anos e teve outros filhos e filhas.
12Aos 35 anos, Arfaxade gerou Salá. 13Depois do nascimento de Salá, Arfaxade
 viveu mais 403 anos e teve outros filhos e filhas.53
14Aos 30 anos, Salá gerou Héber. 15Depois do nascimento de Héber, Salá viveu
 mais 403 anos e teve outros filhos e filhas.
16Aos 34 anos, Héber gerou Pelegue. 17Depois do nascimento de Pelegue, Héber
 viveu mais 430 anos e teve outros filhos e filhas.
18Aos 30 anos, Pelegue gerou Reú. 19Depois do nascimento de Reú, Pelegue viveu
 mais 209 anos e teve outros filhos e filhas.
20Aos 32 anos, Reú gerou Serugue. 21Depois do nascimento de Serugue, Reú
 viveu mais 207 anos e teve outros filhos e filhas.
22Aos 30 anos, Serugue gerou Naor. 23Depois do nascimento de Naor, Serugue
 viveu mais 200 anos e teve outros filhos e filhas.
24Aos 29 anos, Naor gerou Terá. 25Depois do nascimento de Terá, Naor viveu
 mais 119 anos e teve outros filhos e filhas.
26Depois que completou 70 anos, Terá gerou Abrão, Naor e Harã.

A família de Terá
27Este é o relato da família de Terá, pai de Abrão, Naor e Harã. Harã, que foi o pai
de Ló, 28morreu em Ur dos caldeus, sua terra natal, enquanto seu pai, Terá, ainda
vivia. 29Tanto Abrão como Naor se casaram. A mulher de Abrão se chamava Sarai,
e a mulher de Naor, Milca. (Milca e sua irmã, Iscá, eram filhas de Harã, irmão de
Naor.) 30Sarai, porém, não conseguia engravidar e não tinha filhos.
   31Certo dia, Terá tomou seu filho Abrão, sua nora Sarai (mulher de seu filho
Abrão) e seu neto Ló (filho de seu filho Harã) e se mudou de Ur dos caldeus.
Partiram em direção à terra de Canaã, mas pararam em Harã e se estabeleceram
ali. 32Terá viveu 205 anos54 e morreu enquanto ainda estava em Harã.
O chamado de Abrão
∆   12 O SENHOR tinha dito a Abrão: “Deixe sua terra natal, seus parentes e a
família de seu pai e vá à terra que eu lhe mostrarei. 2Farei de você uma grande
nação, o abençoarei e o tornarei famoso, e você será uma bênção para outros.
3Abençoarei os que o abençoarem e amaldiçoarei os que o amaldiçoarem. Por
meio de você, todas as famílias da terra serão abençoadas”.
   4Então Abrão partiu, como o SENHOR havia instruído, e Ló foi com ele. Abrão
tinha 75 anos quando saiu de Harã. 5Tomou sua mulher, Sarai, seu sobrinho Ló e
todos os seus bens, os rebanhos e os servos que havia agregado à sua casa em
Harã, e seguiu para a terra de Canaã. Quando chegaram a Canaã, 6Abrão
atravessou a terra até Siquém, onde acampou junto ao carvalho de Moré. Naquele
tempo, os cananeus habitavam a região.
    7Então o SENHOR apareceu a Abrão e disse: “Darei esta terra a seus
descendentes”. Abrão construiu um altar ali e o dedicou ao SENHOR, que lhe havia
aparecido. 8Dali, Abrão viajou para o sul e acampou na região montanhosa, entre
Betel, a oeste, e Ai, a leste. Construiu ali mais um altar dedicado ao SENHOR e
invocou o nome do SENHOR. 9Abrão prosseguiu em sua jornada para o sul,
acampando ao longo do caminho em direção ao Neguebe.
Abrão e Sarai no Egito
10Naquele tempo, uma fome terrível atingiu a terra de Canaã, e Abrão foi
obrigado a descer ao Egito, onde viveu como estrangeiro. 11Aproximando-se da
fronteira do Egito, Abrão disse a Sarai, sua mulher: “Você é muito bonita.
12Quando os egípcios a virem, dirão: ‘É mulher dele. Vamos matá-lo para ficarmos
com ela’. 13Diga, portanto, que é minha irmã. Eles pouparão minha vida e, por sua
causa, me tratarão bem”.
   14De fato, chegando Abrão ao Egito, todos notaram a grande beleza de sua
mulher. 15Quando os oficiais do palácio a viram, falaram maravilhas dela ao faraó
e a levaram para o palácio. 16Por causa de Sarai, o faraó deu muitos presentes a
Abrão: ovelhas, bois, jumentos e jumentas, servos e servas, e camelos.
   17Mas, por causa de Sarai, mulher de Abrão, o SENHOR enviou pragas terríveis
sobre o faraó e sobre os membros de sua casa. 18Por isso, o faraó mandou chamar
Abrão e disse: “O que você fez comigo? Por que não me disse que ela era sua
mulher? 19Por que disse que era sua irmã e permitiu que eu a tomasse como
esposa? Aqui está sua mulher. Tome-a e vá embora daqui!”. 20O faraó ordenou
que alguns de seus homens escoltassem Abrão, com sua mulher e todos os seus
bens, para fora de sua terra.
A separação de Abrão e Ló
∆   13 Abrão saiu do Egito e subiu para o Neguebe, junto com sua mulher, com Ló
e com tudo que possuíam. 2(Abrão era muito rico e tinha muitos rebanhos, prata e
ouro.) 3Do Neguebe, prosseguiram em sua jornada, acampando ao longo do
caminho em direção a Betel. Por fim, armaram as tendas entre Betel e Ai, onde
haviam acampado anteriormente, 4e onde Abrão havia construído um altar. Ali,
Abrão invocou o nome do SENHOR outra vez.
   5Ló, que viajava com Abrão, também havia enriquecido e possuía rebanhos de
ovelhas, gado e muitas tendas. 6Os recursos da terra, porém, não eram suficientes
para sustentar Abrão e Ló, com todos os seus rebanhos, vivendo tão próximos um
do outro. 7Logo, surgiram desentendimentos entre os pastores de Abrão e os de
Ló. (Naquele tempo, os cananeus e os ferezeus também viviam na terra.)
   8Então Abrão disse a Ló: “Não haja conflito entre nós, ou entre nossos pastores.
Afinal, somos parentes próximos! 9A região inteira está à sua disposição. Escolha
a parte da terra que desejar e nos separaremos. Se você escolher as terras à
esquerda, ficarei com as terras à direita. Se preferir as terras à direita, ficarei com
as terras à esquerda”.
   10Ló olhou demoradamente para as planícies férteis do vale do Jordão, na
direção de Zoar. A região toda era bem irrigada, como o jardim do SENHOR, ou
como a terra do Egito. (Isso foi antes de o SENHOR destruir Sodoma e Gomorra.)
11Ló escolheu para si todo o vale do Jordão a leste de onde estavam. Partiu para lá
e se separou de seu tio Abrão. 12Assim, Abrão continuou na terra de Canaã, e Ló
mudou suas tendas para um lugar próximo de Sodoma e se estabeleceu entre as
cidades da planície. 13O povo dessa região, porém, era extremamente perverso e
vivia pecando contra o SENHOR.
   14Depois que Ló partiu, o SENHOR disse a Abrão: “Olhe até onde sua vista
alcançar, em todas as direções: norte e sul, leste e oeste. 15Toda esta terra que
você está vendo, até onde sua vista alcança, eu dou a você e a seus descendentes
como propriedade para sempre. 16Eu lhe darei tantos descendentes quanto o pó
da terra, de modo que, se fosse possível contar o pó da terra, seria possível contar
seus descendentes! 17Vá e percorra a terra em todas as direções, porque eu a dou
a você”.
   18Então Abrão mudou seu acampamento para Hebrom e se estabeleceu junto
ao bosque de carvalhos que pertencia a Manre. Ali, construiu mais um altar ao
SENHOR.
Abrão resgata Ló
∆   14 Por esse tempo, houve guerra na região. Anrafel, rei da Babilônia,            55


Arioque, rei de Elasar, Quedorlaomer, rei de Elão, e Tidal, rei de Goim, 2lutaram
contra Bera, rei de Sodoma, Birsa, rei de Gomorra, Sinabe, rei de Admá,
Semeber, rei de Zeboim, e contra o rei de Belá (também chamada Zoar).
   3Esse segundo grupo de reis reuniu suas tropas no vale de Sidim (ou seja, no
vale do mar Morto).56 4Por doze anos, estiveram sob o domínio do rei
Quedorlaomer, mas no décimo terceiro ano se rebelaram contra ele.
  5Um   ano depois, Quedorlaomer e seus aliados vieram e derrotaram os refains
em Asterote-Carnaim, os zuzins em Hã, os emins em Savé-Quiriatim, 6e os horeus
no monte Seir, até El-Parã, à beira do deserto. 7Em seguida, voltaram e foram a En-
Mispate (hoje chamada Cades) e conquistaram o território dos amalequitas e dos
amorreus que viviam em Hazazom-Tamar.
   8Então os reis de Sodoma, Gomorra, Admá, Zeboim e Belá (também chamada
Zoar) se prepararam para a batalha no vale do mar Morto.57 9Lutaram contra
Quedorlaomer, rei de Elão, Tidal, rei de Goim, Anrafel, rei da Babilônia, e Arioque,
rei de Elasar, quatro reis contra cinco. 10Acontece que o vale do mar Morto era
cheio de poços de betume. Quando o exército dos reis de Sodoma e Gomorra
fugiu, alguns dos soldados caíram nos poços de betume, enquanto o restante
escapou para as montanhas. 11Os invasores vitoriosos saquearam Sodoma e
Gomorra e partiram para casa, levando consigo todos os espólios da guerra e os
mantimentos. 12Também capturaram Ló, o sobrinho de Abrão que morava em
Sodoma, e tudo que ele possuía.
   13Um dos homens de Ló, porém, conseguiu escapar e contou tudo a Abrão, o
hebreu, que morava junto ao bosque de carvalhos pertencente a Manre, o
amorreu. Manre e seus parentes, Escol e Aner, eram aliados de Abrão.
   14Quando Abrão soube que seu sobrinho Ló havia sido capturado, mobilizou os
318 homens treinados que tinham nascido em sua casa. Perseguiu o exército de
Quedorlaomer até alcançá-los em Dã, 15onde dividiu os homens em grupos e
atacou durante a noite. O exército de Quedorlaomer fugiu, mas Abrão o perseguiu
até Hobá, ao norte de Damasco. 16Abrão recuperou todos os bens saqueados e
trouxe de volta Ló, seu sobrinho, com todos os seus bens, as mulheres e os outros
prisioneiros.
Melquisedeque abençoa Abrão
17Depois que Abrão regressou vitorioso do conflito com Quedorlaomer e todos os
seus aliados, o rei de Sodoma saiu ao seu encontro no vale de Savé (conhecido
como vale do Rei).
   18Melquisedeque, rei de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo,58 trouxe pão e
vinho 19e abençoou Abrão, dizendo:
  “Bendito seja Abrão pelo Deus Altíssimo,
    Criador dos céus e da terra.
  20E bendito seja o Deus Altíssimo,
       que derrotou seus inimigos por você”.
Então Abrão entregou a Melquisedeque um décimo de todos os bens que havia
recuperado.
   21O rei de Sodoma disse a Abrão: “Devolva-me apenas as pessoas que foram
capturadas. Fique com os bens que você recuperou”.
   22Abrão respondeu ao rei de Sodoma: “Juro solenemente diante do SENHOR, o
Deus Altíssimo, Criador dos céus e da terra, 23que não ficarei com coisa alguma
do que é seu, nem sequer um fio ou uma correia de sandália. Do contrário, o rei
poderia dizer: ‘Fui eu que enriqueci Abrão’. 24Aceito apenas aquilo que meus
jovens guerreiros comeram e peço que dê uma parte justa dos bens a Aner, Escol e
Manre, meus aliados”.
A promessa da aliança entre o SENHOR e Abrão
∆   15 Algum tempo depois, o SENHOR falou a Abrão em uma visão e lhe disse:
“Não tenha medo, Abrão, pois eu serei seu escudo, e sua recompensa será muito
grande”.
   2Abrão, porém, respondeu: “Ó SENHOR Soberano, de que me adiantam todas as
tuas bênçãos se eu nem mesmo tenho um filho? Uma vez que não me deste filhos,
Eliézer de Damasco, servo em minha casa, herdará toda a minha riqueza. 3Não me
deste nenhum descendente próprio e, por isso, um dos meus servos será meu
herdeiro”.
   4O SENHOR lhe disse: “Não, não será esse o seu herdeiro; você terá seu próprio
filho, e ele será seu herdeiro”. 5Em seguida, levou Abrão para fora e lhe disse:
“Olhe para o céu e conte as estrelas, se for capaz. Este é o número de
descendentes que você terá”.
   6Abrão creu no SENHOR, e assim foi considerado justo.
   7Então o SENHOR lhe disse: “Eu sou o SENHOR, que o tirei de Ur dos caldeus para
lhe dar esta terra como posse”.
   8Abrão perguntou: “Ó SENHOR Soberano, como posso ter certeza de que a
possuirei de fato?”.
   9O SENHOR respondeu: “Traga-me uma novilha, uma cabra e um carneiro, todos
com três anos, mais uma rolinha e um pombinho”. 10Abrão lhe apresentou todos
esses animais e os matou. Em seguida, cortou cada um deles ao meio e colocou as
metades lado a lado; as aves, porém, não cortou ao meio. 11Aves de rapina
mergulharam para comer as carcaças, mas Abrão as afugentou.
    12Enquanto  o sol se punha, Abrão caiu em sono profundo, e uma escuridão
apavorante desceu sobre ele. 13Então o SENHOR disse a Abrão: “Esteja certo de que
seus descendentes serão forasteiros em terra alheia, onde sofrerão opressão
como escravos por quatrocentos anos. 14Mas eu castigarei a nação que os
escravizar e, por fim, eles sairão de lá com grande riqueza. 15(Você, por sua vez,
morrerá em paz e será sepultado em idade avançada.) 16Depois de quatro
gerações, seus descendentes voltarão a esta terra, pois a maldade dos amorreus
ainda não chegou ao ponto de provocar meu castigo”.
   17Quando o sol se pôs e veio a escuridão, Abrão viu um fogareiro fumegante e
uma tocha ardente passarem por entre as metades das carcaças. 18Então o SENHOR
fez uma aliança com Abrão naquele dia e disse: “Dei esta terra a seus
descendentes, desde a fronteira com o Egito59 até o grande rio Eufrates, 19a terra
hoje ocupada pelos queneus, quenezeus, cadmoneus, 20hititas, ferezeus, refains,
21amorreus, cananeus, girgaseus e jebuseus”.

O nascimento de Ismael
∆   16 Sarai, mulher de Abrão, não havia conseguido lhe dar filhos. Tinha, porém,
uma serva egípcia chamada Hagar. 2Sarai disse a Abrão: “O SENHOR me impediu de
ter filhos. Vá e deite-se com minha serva. Talvez, por meio dela, eu consiga ter
uma família”. Abrão aceitou a proposta de Sarai. 3Então Sarai, mulher de Abrão,
tomou Hagar, a serva egípcia, e a entregou a Abrão como mulher. (Isso aconteceu
dez anos depois que Abrão havia se estabelecido na terra de Canaã.)
   4Abrão teve relações com Hagar, e ela engravidou. Quando Hagar soube que
estava grávida, começou a tratar Sarai, sua senhora, com desprezo. 5Então Sarai
disse a Abrão: “Você é o culpado da vergonha que estou passando! Entreguei
minha serva a você, mas, agora que engravidou, ela me trata com desprezo. O
SENHOR mostrará quem está errado: você ou eu!”.
   6Abrão respondeu: “Hagar é sua serva. Faça com ela o que lhe parecer melhor”.
Então Sarai a tratou tão mal que, por fim, Hagar fugiu.
   7O anjo do SENHOR encontrou Hagar no deserto, perto de uma fonte de água
junto à estrada para Sur, 8e perguntou: “Hagar, serva de Sarai, de onde você vem e
para onde vai?”.
   “Estou fugindo de minha senhora, Sarai”, respondeu ela.
   9Então o anjo do SENHOR disse: “Volte para sua senhora e sujeite-se à autoridade
dela”. 10E acrescentou: “Eu lhe darei tantos descendentes que será impossível
contá-los”.
   11O anjo do SENHOR também disse: “Você está grávida e dará à luz um filho. Dê
a ele o nome de Ismael,60 pois o SENHOR ouviu seu clamor angustiado. 12Seu filho
será um homem solitário e indomável, como um jumento selvagem. Levantará o
punho contra todos, e todos serão contra ele. Sim, ele viverá em franca oposição a
todos os seus parentes”.61
   13Então Hagar passou a usar outro nome para se referir ao SENHOR, que havia
falado com ela. Chamou-o de “Tu és o Deus que me vê”,62 pois tinha dito: “Aqui eu
vi aquele que me vê!”. 14Por isso, aquela fonte que fica entre Cades e Berede
recebeu o nome de Beer-Laai-Roi.63
   15Assim, Hagar deu um filho a Abrão, e Abrão o chamou de Ismael. 16Quando
Ismael nasceu, Abrão tinha 86 anos.
Abrão recebe o nome de Abraão
∆   17 Quando Abrão estava com 99 anos, o SENHOR lhe apareceu e disse: “Eu sou
o Deus Todo-poderoso.64 Seja fiel a mim e tenha uma vida íntegra. 2Farei uma
aliança com você e lhe darei uma descendência incontável”.
   3Ao ouvir essas palavras, Abrão se prostrou com o rosto no chão, e Deus lhe
disse: 4“Esta é a minha aliança com você: farei de você o pai de numerosas nações!
5Além disso, mudarei seu nome. Você já não será chamado Abrão, mas sim
Abraão,65 pois será o pai de muitas nações. 6Eu o tornarei extremamente fértil.
Seus descendentes formarão muitas nações, e haverá reis entre eles.
   7“Confirmarei a minha aliança com você e seus descendentes, de geração em
geração. Esta é a aliança sem fim: serei sempre o seu Deus e o Deus de seus
descendentes. 8Darei a você e a seus descendentes toda a terra de Canaã, onde
hoje você vive como estrangeiro. Será propriedade deles para sempre, e eu serei o
seu Deus”.
O sinal da aliança
9Então Deus disse a Abraão: “É sua responsabilidade permanente, e de seus
descendentes, obedecer aos termos da aliança. 10Este é o sinal da aliança que você
e seus descendentes devem guardar: todo indivíduo do sexo masculino entre
vocês deve ser circuncidado. 11Cortem a carne do prepúcio como sinal da aliança
entre mim e vocês. 12Todo menino deve ser circuncidado no oitavo dia depois do
nascimento, de geração em geração. Isso se aplica não apenas aos membros de
sua família, mas também aos servos nascidos em sua casa e aos servos
estrangeiros que você comprou. 13Quer sejam nascidos em sua casa, quer os
tenha comprado, todos devem ser circuncidados. Terão no corpo o sinal da minha
aliança sem fim. 14O indivíduo do sexo masculino que não for circuncidado será
excluído do seu povo, pois quebrou a minha aliança”.
Sarai recebe o nome de Sara
15Deus também disse a Abraão: “Quanto à sua mulher, não se chamará mais Sarai.
De agora em diante ela se chamará Sara.66 16Eu a abençoarei e por meio dela darei
a você um filho! Sim, eu a abençoarei, e ela se tornará mãe de muitas nações.
Haverá reis de nações entre seus descendentes”.
   17Abraão se prostrou com o rosto no chão e riu consigo. Pensou: “Como eu, aos
100 anos, poderia ser pai? E como Sara, aos 90 anos, teria um filho?”. 18Então
Abraão disse a Deus: “Que Ismael viva sob a tua bênção!”.
   19Mas Deus respondeu: “Na verdade, Sara, sua mulher, lhe dará um filho. Você
o chamará Isaque,67 e eu confirmarei com ele e com seus descendentes, para
sempre, a minha aliança. 20Quanto a Ismael, também o abençoarei, como você
pediu. Eu o tornarei extremamente fértil e multiplicarei seus descendentes. Ele
será pai de doze príncipes, e farei dele uma grande nação. 21Minha aliança,
porém, será confirmada com Isaque, filho que Sara lhe dará por esta época, no
ano que vem”. 22Quando Deus terminou de falar, retirou-se da presença de
Abraão.
   23Naquele mesmo dia, Abraão tomou Ismael, seu filho, e todos os indivíduos do
sexo masculino em sua casa, tanto os nascidos ali como os comprados, e os
circuncidou, removendo o prepúcio, como Deus havia ordenado. 24Abraão tinha
99 anos quando foi circuncidado, 25e Ismael, seu filho, tinha 13 anos. 26Ambos
foram circuncidados naquele mesmo dia, 27junto com todos os outros homens e
meninos da casa, tanto os nascidos ali como os comprados. Todos foram
circuncidados com Abraão.
A promessa de um filho para Sara
∆   18 O SENHOR apareceu novamente a Abraão junto ao bosque de carvalhos que
pertencia a Manre. Abraão estava sentado à entrada de sua tenda na hora mais
quente do dia. 2Olhando para fora, viu três homens em pé, próximos à tenda.
Quando os viu, correu até onde estavam e lhes deu as boas-vindas, curvando-se
até o chão.
   3Abraão disse: “Meu senhor, se assim desejar, pare aqui um pouco. 4Descanse à
sombra desta árvore enquanto mando trazer água para lavarem os pés. 5E, uma
vez que honraram seu servo com esta visita, prepararei uma refeição para
restaurar suas forças antes de seguirem viagem”.
   “Está bem”, responderam eles. “Faça como você disse.”
   6Abraão voltou correndo para a tenda e disse a Sara: “Rápido! Pegue três
medidas68 da melhor farinha, amasse-a e faça alguns pães”. 7Em seguida, Abraão
correu ao rebanho, escolheu um novilho tenro e o entregou a seu servo, que o
preparou rapidamente. 8Quando a comida estava pronta, Abraão pegou coalhada,
leite e a carne assada e os serviu aos visitantes. Enquanto comiam, Abraão
permaneceu à disposição deles, à sombra das árvores.
   9“Onde está Sara, sua mulher?”, perguntaram os visitantes.
   “Está dentro da tenda”, respondeu Abraão.
   10Então um deles disse: “Voltarei a visitar você por esta época, no ano que vem,
e sua mulher, Sara, terá um filho”.
   Sara estava ouvindo a conversa de dentro da tenda. 11Abraão e Sara já eram
bem velhos, e Sara tinha passado, havia muito tempo, da idade de ter filhos. 12Por
isso, riu consigo e disse: “Como poderia uma mulher da minha idade ter esse
prazer, ainda mais quando meu senhor, meu marido, também é idoso?”.
   13Então o SENHOR disse a Abraão: “Por que Sara riu? Por que disse: ‘Pode uma
mulher da minha idade ter um filho’? 14Existe alguma coisa difícil demais para o
SENHOR? Voltarei por esta época, no ano que vem, e Sara terá um filho”.
   15Sara teve medo e, por isso, mentiu: “Eu não ri”.
   Mas ele disse: “Não é verdade. Você riu”.
Abraão intercede por Sodoma
16Depois da refeição, os visitantes se levantaram e olharam em direção a Sodoma.
Quando partiram, Abraão os acompanhou para despedir-se deles.
   17Então o SENHOR disse: “Devo esconder meu plano de Abraão? 18Afinal,
Abraão certamente se tornará uma grande e poderosa nação, e todas as nações da
terra serão abençoadas por meio dele. 19Eu o escolhi para que ordene a seus
filhos e às famílias deles que guardem o caminho do SENHOR, praticando o que é
certo e justo. Então farei por Abraão tudo que prometi”.
    20Portanto, o SENHOR disse a Abraão: “Ouvi um grande clamor vindo de Sodoma
e Gomorra, porque o pecado dessas duas cidades é extremamente grave.
21Descerei para investigar se seus atos são, de fato, tão perversos quanto tenho
ouvido. Se não forem, quero saber”.
   22Os outros visitantes partiram para Sodoma, mas Abraão permaneceu diante
do SENHOR. 23Aproximou-se dele e disse: “Exterminarás tanto os justos como os
perversos? 24Suponhamos que haja cinquenta justos na cidade. Mesmo assim os
exterminarás e não a pouparás por causa deles? 25Claro que não farias tal coisa:
destruir o justo com o perverso. Afinal, estarias tratando o justo e o perverso da
mesma maneira! Certamente não farias isso! Acaso o Juiz de toda a terra não faria
o que é certo?”.
   26O SENHOR respondeu: “Se eu encontrar cinquenta justos em Sodoma,
pouparei a cidade toda por causa deles”.
   27Abraão voltou a falar: “Embora eu seja apenas pó e cinza, permita-me dizer
mais uma coisa ao meu Senhor. 28Suponhamos que haja apenas quarenta e cinco
justos, e não cinquenta. Destruirás a cidade toda por falta de cinco justos?”.
   O SENHOR disse: “Se encontrar ali quarenta e cinco justos, não a destruirei”.
   29Abraão levou seu pedido ainda mais longe: “Suponhamos que haja apenas
quarenta”.
   O SENHOR respondeu: “Por causa dos quarenta, não a destruirei”.
   30“Por favor, não fiques irado comigo, meu Senhor”, suplicou Abraão.
“Permita-me falar. Suponhamos que haja apenas trinta justos.”
   O SENHOR disse: “Se encontrar ali trinta justos, não a destruirei”.
   31Abraão prosseguiu: “Uma vez que tive a ousadia de falar ao Senhor, permita-
me continuar. Suponhamos que haja apenas vinte”.
   O SENHOR respondeu: “Por causa dos vinte, não a destruirei”.
   32Por fim, Abraão disse: “Senhor, não fiques irado comigo por eu falar mais
uma vez. Suponhamos que haja apenas dez”.
   O SENHOR respondeu: “Por causa dos dez, não a destruirei”.
   33Quando terminou a conversa com Abraão, o SENHOR partiu, e Abraão voltou
para sua tenda.
A destruição de Sodoma e Gomorra
∆   19 Ao anoitecer, os dois anjos chegaram à entrada da cidade de Sodoma. Ló
estava sentado ali. Ao avistá-los, levantou-se para recebê-los. Deu-lhes boas-
vindas, curvou-se com o rosto no chão 2e disse: “Meus senhores, venham à minha
casa para lavar os pés e sejam meus hóspedes esta noite. Amanhã, poderão
levantar-se cedo e seguir viagem”.
   “Não”, responderam eles. “Passaremos a noite aqui, na praça da cidade.”
   3Mas Ló insistiu muito e, por fim, eles o acompanharam até sua casa. Ló lhes
preparou um banquete completo, com pão fresco sem fermento, e eles comeram.
4Ainda não tinham ido se deitar quando todos os homens de Sodoma, jovens e
velhos, chegaram de toda parte da cidade e cercaram a casa. 5Gritaram para Ló:
“Onde estão os homens que vieram passar a noite em sua casa? Traga-os aqui fora
para nós, para que tenhamos relações com eles!”.
   6Ló saiu para conversar com os homens e fechou a porta atrás de si. 7“Por
favor, meus irmãos, não cometam tamanha maldade”, suplicou. 8“Escutem, tenho
duas filhas virgens. Deixem-me trazê-las para fora, e vocês poderão fazer com
elas o que desejarem. Mas, por favor, deixem os homens em paz, pois são meus
hóspedes e estão sob minha proteção.”
   9“Saia da frente!”, gritaram eles. “Esse sujeito é um estrangeiro que se mudou
para a cidade e, agora, age como se fosse nosso juiz! Faremos a você coisas bem
piores do que a seus hóspedes!” Então partiram para cima de Ló, tentando
arrombar a porta.
   10Os dois anjos,69 porém, estenderam a mão, puxaram Ló para dentro da casa e
trancaram a porta. 11Depois, cegaram todos os homens, jovens e velhos, que
estavam à porta, de modo que eles se cansaram e desistiram de invadir a casa.
   12Os anjos perguntaram a Ló: “Você tem outros parentes na cidade? Tire-os
todos daqui: genros, filhos, filhas ou qualquer outro parente, 13pois estamos
prestes a destruir toda a cidade. O clamor contra ela é tão grande que chegou ao
SENHOR, e ele nos enviou para destruí-la”.
   14Então Ló correu para avisar os noivos de suas filhas: “Saiam depressa da
cidade! O SENHOR está prestes a destruí-la”. Os rapazes, porém, pensaram que ele
estava brincando.
   15No dia seguinte, ao amanhecer, os anjos insistiram: “Rápido! Tome sua
mulher e suas duas filhas que estão aqui! Saia agora mesmo, ou também morrerá
quando a cidade for castigada!”.
   16Visto que Ló ainda hesitava, os anjos o tomaram pela mão, e também sua
mulher e as duas filhas, e correram com eles para um lugar seguro, fora da cidade,
pois o SENHOR foi misericordioso. 17Quando estavam em segurança, fora da
cidade, um dos anjos ordenou: “Corram e salvem-se! Não olhem para trás nem
parem no vale! Fujam para as montanhas, ou serão destruídos!”.
   18Mas Ló suplicou: “Não, meu senhor! 19Os senhores foram muito bondosos
comigo, salvaram minha vida e mostraram grande compaixão. Não posso,
contudo, ir para as montanhas. A calamidade também me alcançaria ali, e bem
depressa eu morreria. 20Vejam, aqui perto há um vilarejo. É um lugar bem
pequeno. Por favor, deixem-me ir para lá, e minha vida será salva”.
   21“Está bem”, disse o anjo. “Atenderei a seu pedido. Não destruirei o vilarejo.
22Mas vá logo! Fuja para ele, pois não posso fazer nada enquanto você não chegar
lá.” (Isso explica por que a vila era conhecida como Zoar.70)
   23Ló chegou a Zoar quando o sol aparecia no horizonte. 24Então o SENHOR fez
chover do céu fogo e enxofre sobre Sodoma e Gomorra. 25Destruiu-as
completamente, além de outras cidades e vilas da planície, e exterminou todos os
habitantes e toda a vegetação. 26A mulher de Ló, porém, olhou para trás enquanto
o seguia e se transformou numa coluna de sal.
   27Naquela manhã, Abraão se levantou cedo e correu para o lugar onde tinha
estado na presença do SENHOR. 28Olhou para a planície, em direção a Sodoma e
Gomorra, e viu colunas de fumaça subindo do lugar onde antes ficavam as
cidades, como fumaça de uma fornalha.
   29Contudo, Deus atendeu ao pedido de Abraão e salvou Ló, tirando-o do meio
da destruição que engoliu as cidades da planície.
Ló e suas filhas
30Algum tempo depois, Ló deixou Zoar, pois tinha medo do povo de lá, e foi morar
numa caverna nas montanhas com suas duas filhas. 31Certo dia, a filha mais velha
disse à irmã: “Nesta região não resta homem algum com quem possamos ter
relações, como fazem todas as pessoas. E logo nosso pai será velho demais para
ter filhos. 32Vamos embebedá-lo com vinho e então nos deitaremos com ele. Com
isso, preservaremos nossa descendência por meio de nosso pai”.
   33Naquela noite, portanto, embebedaram o pai com vinho, e a filha mais velha
teve relações com ele. E ele não percebeu quando ela se deitou nem quando se
levantou.
   34Na manhã seguinte, a filha mais velha disse à irmã mais nova: “Ontem à noite,
tive relações com nosso pai. Vamos embebedá-lo com vinho outra vez hoje à
noite, e você terá relações com ele. Com isso, preservaremos nossa descendência
por meio de nosso pai”.
    35Naquela noite, portanto, voltaram a embebedar o pai com vinho, e a filha
mais nova teve relações com ele. Mais uma vez, ele não percebeu quando ela se
deitou nem quando se levantou.
   36Como resultado, as duas filhas de Ló engravidaram do próprio pai. 37Quando
a filha mais velha deu à luz um menino, chamou-o de Moabe.71 Ele se tornou o
antepassado do povo conhecido até hoje como moabitas. 38Quando a filha mais
nova deu à luz um menino, chamou-o de Ben-Ami.72 Ele se tornou o antepassado
do povo conhecido até hoje como amonitas.
Abraão mente para Abimeleque
∆   20 Abraão se mudou para o Neguebe, ao sul. Permaneceu por algum tempo
entre Cades e Sur e depois seguiu até Gerar. Enquanto morava ali como
estrangeiro, 2Abraão apresentava Sara, sua mulher, dizendo: “Ela é minha irmã”.
Por isso, o rei Abimeleque, de Gerar, mandou buscar Sara para seu palácio.
   3Naquela noite, Deus apareceu a Abimeleque num sonho e lhe disse: “Você vai
morrer! A mulher que tomou já é casada!”.
   4Abimeleque, porém, ainda não havia dormido com ela. Assim, disse: “Senhor,
castigarás uma nação inocente? 5Não foi Abraão quem me disse: ‘Ela é minha
irmã’? E ela própria afirmou: ‘Sim, ele é meu irmão’? Agi com total inocência.
Minhas mãos estão limpas!”.
   6No sonho, Deus respondeu: “Sim, eu sei que você é inocente. Por isso o impedi
de pecar e não deixei que a tocasse. 7Agora, devolva a mulher ao marido dela, e ele
orará por você, pois é profeta. Então você viverá. Mas, se não a devolver, esteja
certo de que você e todo o seu povo morrerão”.
   8Na manhã seguinte, Abimeleque se levantou cedo e, sem demora, reuniu todos
os seus servos. Quando contou o que havia acontecido, seus homens se encheram
de medo. 9Então Abimeleque mandou chamar Abraão. “O que você fez conosco?”,
perguntou. “Que crime cometi para merecer este tratamento que nos torna, a
mim e ao meu reino, culpados deste grande pecado? O que você me fez não se faz
a ninguém! 10O que deu em você para agir desse jeito?”
   11Abraão respondeu: “Pensei comigo: ‘Este é um lugar onde ninguém teme a
Deus, e vão me matar para ficarem com minha mulher’. 12Além do mais, ela é, de
fato, minha irmã por parte de pai, mas não de mãe, e eu me casei com ela.
13Quando Deus me chamou para deixar a casa de meu pai e viajar de um lugar
para outro, eu disse a ela: ‘Faça-me este favor: por onde formos, diga que eu sou
seu irmão’”.
   14Então Abimeleque pegou ovelhas e bois, servos e servas, e os deu de presente
a Abraão. Também lhe devolveu Sara, sua mulher. 15Abimeleque disse: “Veja,
minha terra está à sua disposição. More onde lhe parecer melhor”. 16E disse a
Sara: “Estou dando a seu irmão mil peças73 de prata diante de todas estas
testemunhas para reparar qualquer dano que eu lhe tenha causado. Assim, todos
saberão que você é inocente”.
   17Então Abraão orou a Deus, e Deus curou Abimeleque, sua mulher e suas
servas, de modo que pudessem ter filhos, 18pois o SENHOR havia tornado estéreis
todas as mulheres do harém de Abimeleque por causa do que tinha acontecido
com Sara, mulher de Abraão.
O nascimento de Isaque
∆   21 O SENHOR agiu em favor de Sara e cumpriu o que lhe tinha prometido. 2Ela
engravidou e deu à luz um filho para Abraão na velhice dele, exatamente no
tempo indicado por Deus. 3Abraão deu o nome Isaque ao filho que Sara lhe deu.
4No oitavo dia depois do nascimento de Isaque, Abraão o circuncidou, como Deus
havia ordenado. 5Abraão tinha 100 anos quando Isaque nasceu.
  6Sara declarou: “Deus me fez sorrir.74 Todos que ficarem sabendo do que
aconteceu vão rir comigo!”. 7E disse mais: “Quem diria a Abraão que sua mulher
amamentaria um bebê? E, no entanto, em sua velhice, eu lhe dei um filho!”.
Abraão expulsa Hagar e Ismael
8Quando Isaque cresceu e estava para ser desmamado, Abraão preparou uma
grande festa para comemorar a ocasião. 9Sara, porém, viu Ismael, filho de Abraão
e da serva egípcia Hagar, caçoar de seu filho, Isaque,75 10e disse a Abraão: “Livre-
se da escrava e do filho dela! Ele jamais será herdeiro junto com meu filho,
Isaque!”.
   11Abraão ficou muito perturbado com isso, pois Ismael era seu filho. 12Deus,
porém, lhe disse: “Não se perturbe por causa do menino e da serva. Faça tudo que
Sara lhe pedir, pois Isaque é o filho de quem depende a sua descendência.
13Contudo, também farei uma nação dos descendentes do filho de Hagar, pois ele
é seu filho”.
  14Na  manhã seguinte, Abraão se levantou cedo, preparou mantimentos e uma
vasilha cheia de água e os pôs sobre os ombros de Hagar. Então, mandou-a
embora com seu filho, e ela andou sem rumo pelo deserto de Berseba.
   15Quando acabou a água, Hagar colocou o menino à sombra de um arbusto 16e
foi sentar-se sozinha, uns cem metros adiante.76 “Não quero ver o menino
morrer”, disse ela, chorando sem parar.
   17Mas Deus ouviu o choro do menino e, do céu, o anjo de Deus chamou Hagar:
“Que foi, Hagar? Não tenha medo! Deus ouviu o menino chorar, dali onde ele está.
18Levante-o e anime-o, pois farei dos descendentes dele uma grande nação”.
   19Então Deus abriu os olhos de Hagar, e ela viu um poço cheio de água. Sem
demora, encheu a vasilha de água e deu para o menino beber.
   20Deus estava com o menino enquanto ele crescia no deserto. Ismael se tornou
flecheiro 21e se estabeleceu no deserto de Parã, e sua mãe conseguiu para ele uma
esposa egípcia.
A aliança de Abraão com Abimeleque
22Por esse tempo, Abimeleque, acompanhado de Ficol, comandante do seu
exército, foi visitar Abraão. “É evidente que Deus está com você, ajudando-o em
tudo que faz”, disse Abimeleque. 23“Jure, em nome de Deus, que não enganará
nem a mim, nem a meus filhos, nem a nenhum de meus descendentes. Tenho
sido leal a você, por isso jure que será leal a mim e a esta terra onde vive como
estrangeiro.”
   24Abraão respondeu: “Eu juro!”. 25Contudo, Abraão reclamou com Abimeleque
sobre um poço que os servos de Abimeleque lhe haviam tomado à força.
   26“Eu não sabia disso”, respondeu Abimeleque. “Não faço ideia de quem seja o
responsável. Você nunca se queixou a esse respeito.”
   27Então Abraão deu ovelhas e bois a Abimeleque, e os dois fizeram um acordo.
28Quando Abraão também separou do rebanho mais sete cordeirinhas,
29Abimeleque lhe perguntou: “Por que você separou estas sete das demais?”.
   30Abraão respondeu: “Por favor, aceite estas sete cordeirinhas como
testemunho de que eu cavei este poço”. 31Por isso Abraão chamou o lugar de
Berseba,77 porque ali os dois fizeram o juramento.
   32Depois de firmarem a aliança em Berseba, Abimeleque e Ficol, comandante
do seu exército, voltaram para a terra dos filisteus. 33Abraão plantou uma
tamargueira em Berseba e ali invocou o nome do SENHOR, o Deus Eterno.78 34E
Abraão morou na terra dos filisteus como estrangeiro por longo tempo.
Deus prova Abraão
∆   22 Algum tempo depois, Deus pôs Abraão à prova. “Abraão!”, Deus chamou.
   “Sim”, respondeu Abraão. “Aqui estou!”
   2Deus disse: “Tome seu filho, seu único filho, Isaque, a quem você tanto ama, e
vá à terra de Moriá. Lá, em um dos montes que eu lhe mostrarei, ofereça-o como
holocausto”.
   3Na manhã seguinte, Abraão se levantou cedo e preparou seu jumento. Levou
consigo dois de seus servos e seu filho Isaque. Cortou lenha para o fogo do
holocausto e partiu para o lugar que Deus tinha indicado. 4No terceiro dia da
viagem, Abraão levantou os olhos e viu o lugar de longe. 5“Fiquem aqui com o
jumento”, disse ele aos servos. “O rapaz e eu iremos mais adiante. Vamos adorar e
depois voltaremos.”
   6Abraão pôs a lenha para o holocausto nos ombros de Isaque, e ele próprio
levou o fogo e a faca. Enquanto os dois caminhavam juntos, 7Isaque se virou para
Abraão e disse: “Pai?”.
   “Sim, meu filho”, respondeu Abraão.
   “Temos fogo e lenha”, disse Isaque. “Mas onde está o cordeiro para o
holocausto?”
   8“Deus providenciará o cordeiro para o holocausto, meu filho”, respondeu
Abraão. E continuaram a caminhar juntos.
   9Quando chegaram ao lugar que Deus havia indicado, Abraão construiu um
altar e arrumou a lenha sobre ele. Em seguida, amarrou seu filho Isaque e o
colocou no altar, sobre a lenha. 10Então, pegou a faca para sacrificar o filho.
11Nesse momento, o anjo do SENHOR o chamou do céu: “Abraão! Abraão!”.
   “Aqui estou!”, respondeu Abraão.
   12“Não toque no rapaz”, disse o anjo. “Não lhe faça mal algum. Agora sei que
você teme a Deus de fato. Não me negou nem mesmo seu filho, seu único filho!”
   13Então Abraão levantou os olhos e viu um carneiro preso pelos chifres num
arbusto. Pegou o carneiro e o ofereceu como holocausto em lugar do filho.
14Abraão chamou aquele lugar de Javé-Jiré.79 Até hoje, as pessoas usam esse nome
como provérbio: “No monte do SENHOR se providenciará”.
   15Então o anjo do SENHOR chamou Abraão novamente do céu: 16“Assim diz o
SENHOR: Uma vez que você me obedeceu e não me negou nem mesmo seu filho,
seu único filho, juro pelo meu nome que 17certamente o abençoarei. Multiplicarei
grandemente seus descendentes, e eles serão como as estrelas no céu e a areia na
beira do mar. Seus descendentes conquistarão as cidades de seus inimigos 18e,
por meio deles, todas as nações da terra serão abençoadas. Tudo isso porque você
me obedeceu”.
  19Então voltaram até onde estavam os servos e partiram para Berseba, onde
Abraão continuou a morar.
  20Pouco tempo depois, Abraão ficou sabendo que Milca, mulher de Naor,
irmão dele, lhe tinha dado filhos. 21O mais velho recebeu o nome de Uz, o
segundo mais velho, Buz, seguido de Quemuel (antepassado dos arameus),
22Quésede, Hazo, Pildás, Jidlafe e Betuel 23(que foi o pai de Rebeca). Esses foram
os oito filhos que Milca deu a Naor, irmão de Abraão. 24Além desses, Reumá, sua
concubina, lhe deu quatro filhos: Tebá, Gaã, Taás e Maaca.
O sepultamento de Sara
∆   23 Quando Sara estava com 127 anos, 2morreu em Quiriate-Arba (hoje
chamada Hebrom), na terra de Canaã. Abraão lamentou a morte de Sara e chorou
por ela.
   3Depois, deixou ali o corpo de sua mulher e disse aos hititas: 4“Tenho vivido
como forasteiro e estrangeiro entre vocês. Por favor, vendam-me um pedaço de
terra, para que eu possa dar um sepultamento digno à minha mulher”.
   5Os hititas responderam a Abraão: 6“Ouça-nos; o senhor é um príncipe
honrado em nosso meio. Escolha o melhor dos nossos túmulos e nele sepulte sua
mulher. Nenhum de nós se recusará a dar ao senhor o local para a sepultura”.
   7Abraão curvou-se diante dos hititas 8e disse: “Visto que estão dispostos a me
dar o local para a sepultura, façam a gentileza de pedir a Efrom, filho de Zoar,
9que me permita comprar sua caverna em Macpela, na fronteira do seu campo.
Ele me venderá a terra pelo preço que vocês considerarem justo, e assim terei uma
sepultura permanente para minha família”.
   10Efrom estava sentado no meio do seu povo e respondeu a Abraão enquanto
os demais ouviam, pronunciando-se publicamente diante dos hititas que se
reuniam à porta da cidade. 11“Não, meu senhor”, disse ele a Abraão. “Ouça-me; eu
lhe dou o campo e a caverna. Aqui, na presença do meu povo, eu lhe dou a
propriedade. Vá e sepulte a sua falecida.”
   12Abraão se curvou outra vez diante do povo daquela terra 13e respondeu a
Efrom, enquanto todos ouviam: “Ouça-me, por favor; eu os comprarei de você.
Deixe-me pagar o preço justo pelo campo, para que possa sepultar ali a minha
falecida”.
   14Efrom respondeu a Abraão: 15“Meu senhor, ouça-me; a propriedade vale
quatrocentas peças80 de prata, mas o que é isso entre amigos? Vá e sepulte a sua
falecida”.
   16Abraão concordou com o preço e pagou a quantia que Efrom sugeriu:
quatrocentas peças de prata, pesadas de acordo com o padrão do mercado. E os
hititas testemunharam a transação.
   17Assim, Abraão comprou o pedaço de terra pertencente a Efrom em Macpela,
perto de Manre. A propriedade incluía o campo, a caverna e todas as árvores ao
redor. 18Foi transferida a Abraão como sua propriedade permanente, na presença
dos anciãos hititas à porta da cidade. 19Então Abraão sepultou Sara, sua mulher,
em Canaã, na caverna de Macpela, perto de Manre (também chamado Hebrom).
20O campo e a caverna foram transferidos dos hititas para Abraão como sepultura
permanente.
Uma mulher para Isaque
∆   24 Abraão estava bem velho, e o SENHOR o havia abençoado em tudo. 2Certo
dia, Abraão disse a seu servo mais antigo, o homem encarregado de sua casa:
“Faça um juramento colocando a mão debaixo da minha coxa. 3Jure pelo SENHOR,
o Deus dos céus e da terra, que não deixará meu filho se casar com uma das
mulheres cananitas que aqui vivem, 4mas irá à minha terra natal, aos meus
parentes, procurar uma mulher para meu filho Isaque”.
   5O servo perguntou: “E se eu não encontrar uma moça disposta a viajar para um
lugar tão distante de sua terra? Devo levar Isaque para morar entre seus parentes
na terra de onde o senhor veio?”.
   6“Não!”, respondeu Abraão. “Cuidado! Não leve meu filho para lá de jeito
nenhum. 7O SENHOR, o Deus dos céus, que me tirou da casa de meu pai e de minha
terra natal, prometeu solenemente dar esta terra a meus descendentes. Ele
enviará um anjo à sua frente e providenciará para que você encontre ali uma
mulher para meu filho. 8Se ela não estiver disposta a acompanhá-lo de volta, você
estará livre do seu juramento. Mas não leve meu filho para lá, de maneira
nenhuma.”
   9Então o servo colocou a mão debaixo da coxa de Abraão, seu senhor, e jurou
seguir suas instruções. 10Em seguida, pegou dez camelos de Abraão, carregou-os
com presentes valiosos de todo tipo da parte de seu senhor e viajou para a terra
distante de Arã-Naaraim. Chegando lá, dirigiu-se à cidade onde Naor, irmão de
Abraão, havia se estabelecido. 11Ao entardecer, quando as mulheres saíam para
tirar água, ele fez os camelos se ajoelharem perto de um poço nos arredores da
cidade.
   12Então o servo orou: “Ó SENHOR, Deus do meu senhor Abraão, por favor, dá-me
sucesso hoje e sê bondoso com o meu senhor Abraão. 13Como vês, estou aqui
junto desta fonte, e as moças da cidade estão vindo tirar água. 14Esta é minha
súplica. Pedirei a uma delas: ‘Por favor, dê-me um pouco de água do seu cântaro
para eu beber’. Se ela disser: ‘Sim, beba. Também darei água a seus camelos’, que
seja ela a moça que escolheste para ser mulher do teu servo Isaque. Desse modo,
saberei que foste bondoso com o meu senhor”.
   15Antes de terminar a oração, o servo viu aproximar-se uma moça chamada
Rebeca, que trazia um cântaro no ombro. Ela era filha de Betuel, filho do irmão de
Abraão, Naor, e de sua mulher, Milca. 16Rebeca era muito bonita, tinha idade para
casar e era virgem. Ela desceu à fonte, encheu o cântaro e voltou. 17O servo de
Abraão correu até ela e lhe pediu: “Por favor, dê-me um pouco de água do seu
cântaro para eu beber”.
   18“Sim, meu senhor, beba”, respondeu ela e, prontamente, baixou o cântaro do
ombro e lhe deu de beber. 19Depois que lhe deu de beber, disse: “Tirarei água
para seus camelos também, até que estejam satisfeitos”. 20Esvaziou depressa o
cântaro no bebedouro e correu de volta ao poço a fim de tirar água para todos os
camelos.
   21O homem a observou em silêncio, pensando se o SENHOR lhe tinha dado
sucesso em sua missão. 22Por fim, quando os camelos terminaram de beber, o
servo deu à moça uma argola de ouro para o nariz e duas pulseiras grandes de
ouro81 para os braços.
   23“De quem você é filha?”, perguntou ele. “Diga-me, por favor, se seu pai tem
lugar para nos hospedar esta noite.”
   24“Sou filha de Betuel, e meus avós são Naor e Milca”, respondeu ela. 25“Temos
bastante palha e forragem para os camelos e espaço para hóspedes.”
   26O homem se prostrou e adorou o SENHOR. 27“Louvado seja o SENHOR, Deus do
meu senhor Abraão!”, disse ele. “O SENHOR demonstrou bondade e fidelidade ao
meu senhor, pois me conduziu até seus parentes.”
   28A moça correu para casa e contou à família tudo que havia acontecido.
29Rebeca tinha um irmão chamado Labão, que foi prontamente à fonte para
conhecer o homem. 30Ele havia visto a argola para o nariz e as pulseiras nos
braços da irmã, e tinha ouvido Rebeca contar o que o homem dissera. Assim,
apressou-se até a fonte, onde o homem ainda estava parado perto dos camelos.
31Labão lhe disse: “Venha e fique conosco, abençoado do SENHOR! Por que ficar aí
fora? Já mandei arrumar acomodações para você e seus homens e lugar para os
camelos”.
   32Então o homem foi com ele para casa. Labão mandou descarregar os
camelos, dar palha para os animais se deitarem e forragem para comerem, e água
para o homem e seus ajudantes lavarem os pés. 33Quando a refeição foi servida,
porém, o servo de Abraão disse: “Não comerei enquanto não explicar o motivo da
minha vinda”.
   “Está bem”, disse Labão. “Fale.”
   34“Sou servo de Abraão”, explicou ele. 35“O SENHOR abençoou grandemente o
meu senhor, e ele se tornou um homem rico. O SENHOR lhe deu rebanhos de
ovelhas e bois, uma fortuna em prata e ouro, e muitos servos e servas, camelos e
jumentos.
   36“Quando Sara, mulher do meu senhor, era muito idosa, deu à luz o filho dele.
Meu senhor deu tudo que possui a esse filho 37e me fez jurar, dizendo: ‘Não
permita que meu filho se case com uma das mulheres cananitas que aqui vivem.
38Vá à casa de meu pai, aos meus parentes, procurar uma mulher para meu filho’.
   39“Mas eu perguntei ao meu senhor: ‘E se eu não encontrar uma moça disposta
a voltar comigo?’. 40Ele respondeu: ‘O SENHOR, em cuja presença tenho vivido,
enviará um anjo com você e lhe dará sucesso em sua missão. Encontre uma
mulher para meu filho entre os meus parentes, da família de meu pai. 41Então
você terá cumprido sua obrigação. Se, porém, você for aos meus parentes e eles
não deixarem a moça acompanhá-lo, estará livre do juramento’.
   42“Hoje, quando cheguei à fonte, fiz a seguinte oração: ‘Ó SENHOR, Deus do meu
senhor Abraão, por favor, dá-me sucesso em minha missão. 43Como vês, estou
aqui junto desta fonte. Esta é minha súplica. Quando uma jovem vier tirar água, eu
lhe direi: ‘Por favor, dê-me um pouco de água do seu cântaro’. 44Se ela disser:
‘Sim, beba. Também darei água a seus camelos’, que seja ela a moça que
escolheste para ser mulher do filho do meu senhor’.
   45“Antes de terminar de orar em meu coração, vi Rebeca vindo com o cântaro
no ombro. Ela desceu à fonte e tirou água. Eu lhe disse: ‘Por favor, dê-me um
pouco de água do seu cântaro para eu beber’. 46Prontamente, ela baixou o cântaro
do ombro e disse: ‘Sim, beba. Também darei água aos seus camelos’. Eu bebi, e ela
deu água aos camelos.
   47“Em seguida, perguntei-lhe: ‘De quem você é filha?’. Ela respondeu: ‘Sou filha
de Betuel, e meus avós são Naor e Milca’. Então coloquei a argola em seu nariz e as
pulseiras em seus braços.
   48“Depois, prostrei-me e adorei o SENHOR. Louvei o SENHOR, Deus do meu
senhor Abraão, pois ele havia me conduzido até a sobrinha-neta do meu senhor,
para que ela seja mulher do filho do meu senhor. 49Agora, digam-me se
mostrarão bondade e fidelidade ao meu senhor. Por favor, respondam-me ‘sim’
ou ‘não’, para que eu saiba o que fazer em seguida.”
   50Labão e Betuel responderam: “É evidente que o SENHOR o trouxe até aqui.
Sendo assim, não há nada que possamos dizer. 51Aqui está Rebeca; tome-a e leve-
a com você. Que ela seja mulher do filho do seu senhor, como disse o SENHOR”.
   52Quando o servo de Abraão ouviu a resposta, prostrou-se no chão e adorou o
SENHOR. 53Em seguida, entregou a Rebeca joias de prata e ouro e vestidos.
Também deu presentes valiosos ao irmão e à mãe de Rebeca. 54Então o servo e os
homens que o acompanhavam comeram e passaram a noite ali.
   Logo cedo na manhã seguinte, o servo de Abraão disse: “Enviem-me de volta ao
meu senhor”.
   55Mas o irmão e a mãe de Rebeca disseram: “Queremos que Rebeca fique
conosco pelo menos dez dias; depois, ela poderá partir”.
   56O servo, porém, disse: “Não me detenham. O SENHOR me deu sucesso em
minha missão; agora, enviem-me de volta ao meu senhor”.
   57“Pois bem”, disseram eles. “Chamaremos Rebeca e pediremos a opinião
dela.” 58Chamaram Rebeca e lhe perguntaram: “Você está disposta a ir com este
homem?”.
   E ela respondeu: “Sim, estou”.
   59Com isso, eles se despediram de Rebeca e a enviaram com o servo de Abraão
e seus homens. A serva que havia amamentado Rebeca a acompanhou. 60Na hora
da partida, abençoaram Rebeca, dizendo:
  “Nossa irmã, que você se torne
    mãe de muitos milhares!
  Que seus descendentes
    conquistem as cidades de seus inimigos!”.
61Então Rebeca e suas servas montaram nos camelos e seguiram o homem. Assim,
o servo de Abraão partiu levando Rebeca.
   62Nesse meio-tempo, Isaque, que morava no Neguebe, havia regressado de
Beer-Laai-Roi. 63Ao entardecer, enquanto caminhava pelo campo e meditava,
levantou os olhos e viu que camelos se aproximavam. 64Quando Rebeca levantou
os olhos e viu Isaque, desceu do camelo no mesmo instante 65e perguntou ao
servo: “Quem é aquele homem que vem pelo campo ao nosso encontro?”.
   Quando ele respondeu: “É meu senhor”, Rebeca cobriu o rosto com o véu.
66Depois, o servo contou a Isaque tudo que havia feito.
   67Isaque a levou para a tenda de Sara, sua mãe, e Rebeca se tornou sua mulher.
Ele a amava profundamente e nela encontrou consolação depois que sua mãe
morreu.
A morte de Abraão
∆   25 Abraão se casou outra vez, com uma mulher chamada Quetura. 2Ela deu à
luz Zinrã, Jocsã, Medã, Midiã, Isbaque e Suá. 3Jocsã gerou Sabá e Dedã. Os
descendentes de Dedã foram os assuritas, os letusitas e os leumitas. 4Os filhos de
Midiã foram Efá, Éfer, Enoque, Abida e Elda. Todos eles foram descendentes de
Abraão por meio de Quetura.
   5Abraão deu tudo que possuía a seu filho Isaque. 6Antes de morrer, porém, deu
presentes aos filhos de suas concubinas e os separou de Isaque, enviando-os para
as terras do leste.
   7Abraão viveu 175 anos 8e morreu em boa velhice, depois de uma vida longa e
feliz. Deu o último suspiro e, ao morrer, reuniu-se a seus antepassados. 9Seus
filhos Isaque e Ismael o sepultaram na caverna de Macpela, perto de Manre, no
campo de Efrom, filho de Zoar, o hitita. 10Esse era o campo que Abraão havia
comprado dos hititas e onde havia sepultado Sara, sua mulher. 11Depois da morte
de Abraão, Deus abençoou Isaque, e ele se estabeleceu perto de Beer-Laai-Roi, no
Neguebe.
Os descendentes de Ismael
12Este é o relato da família de Ismael, filho de Abraão com Hagar, serva egípcia de
Sara. 13São estes os descendentes de Ismael por nome e clã: Nebaiote, o mais
velho, seguido de Quedar, Adbeel, Misbão, 14Misma, Dumá, Massá, 15Hadade,
Temá, Jetur, Nafis e Quedemá. 16Esses doze filhos de Ismael deram origem a doze
tribos, cada uma com o nome de seu fundador, relacionadas de acordo com o
lugar onde se estabeleceram e acamparam. 17Ismael viveu 137 anos. Deu o último
suspiro e, ao morrer, reuniu-se a seus antepassados. 18Os descendentes de Ismael
ocuparam a região que vai de Havilá a Sur, a leste do Egito, na direção de Assur.
Ali, viveram em franca oposição a todos os seus parentes.82
O nascimento de Esaú e Jacó
19Este é o relato da família de Isaque, filho de Abraão. 20Quando Isaque tinha 40
anos, casou-se com Rebeca, filha de Betuel, o arameu de Padã-Arã, e irmã de
Labão, o arameu.
   21Isaque orou ao SENHOR em favor de sua mulher, pois ela não podia ter filhos.
O SENHOR ouviu a oração de Isaque, e Rebeca ficou grávida de gêmeos. 22Os dois
bebês lutavam um com o outro no ventre da mãe, de modo que ela consultou o
SENHOR a esse respeito. “Por que isso está acontecendo comigo?”, perguntou ela.
   23O SENHOR respondeu: “Os filhos em seu ventre se tornarão duas nações.
Desde o começo, elas serão rivais. Uma nação será mais forte que a outra, e seu
filho mais velho servirá a seu filho mais novo”.
   24Quando chegou a hora de dar à luz, Rebeca descobriu que, de fato, eram
gêmeos. 25O primeiro a nascer era ruivo e coberto de pelos; por isso o chamaram
de Esaú.83 26Depois, nasceu o outro gêmeo, com a mão agarrada ao calcanhar de
Esaú; por isso o chamaram de Jacó.84 Isaque tinha 60 anos quando os gêmeos
nasceram.
Esaú vende seu direito de filho mais velho
27Os meninos cresceram. Esaú se tornou um caçador habilidoso que vivia ao ar
livre, enquanto Jacó era mais pacato e preferia ficar em casa. 28Isaque amava Esaú
porque gostava de comer a carne de caça que ele trazia, mas Rebeca amava Jacó.
   29Certo dia, quando Jacó preparava um ensopado, Esaú chegou do deserto,
exausto e faminto. 30“Estou faminto!”, disse ele a Jacó. “Dê-me um pouco desse
ensopado vermelho!” (Por isso Esaú também ficou conhecido como Edom.85)
   31“Está bem”, respondeu Jacó. “Mas, em troca, dê-me seus direitos de filho mais
velho.”
   32“Estou morrendo de fome!”, disse Esaú. “De que me servem meus direitos de
filho mais velho?”
   33Mas Jacó disse: “Primeiro, jure que seus direitos de filho mais velho agora são
meus”. Esaú fez um juramento e, desse modo, vendeu todos os seus direitos de
filho mais velho a seu irmão, Jacó.
   34Então Jacó deu a Esaú um pedaço de pão e o ensopado de lentilhas. Esaú
comeu, levantou-se e foi embora. Assim, ele desprezou seu direito de filho mais
velho.
Isaque mente para Abimeleque
∆   26 Uma fome terrível atingiu a região, como havia acontecido antes no tempo
de Abraão. Por isso, Isaque se mudou para Gerar, onde vivia Abimeleque, rei dos
filisteus.
   2O SENHOR apareceu a Isaque e disse: “Não desça ao Egito. Faça o que eu
mandar. 3Habite aqui como estrangeiro, e eu estarei com você e o abençoarei.
Com isso, confirmo que darei todas estas terras a você e a seus descendentes,
conforme prometi solenemente a Abraão, seu pai. 4Farei que seus descendentes
sejam tão numerosos quanto as estrelas do céu e darei a eles todas estas terras.
Por meio de sua descendência, todas as nações da terra serão abençoadas. 5Farei
isso porque Abraão me deu ouvidos e obedeceu ao que lhe ordenei: meus
mandamentos, decretos e instruções”. 6Portanto, Isaque ficou em Gerar.
   7Quando os homens que viviam na região perguntaram a Isaque sobre Rebeca,
sua mulher, ele disse: “É minha irmã”. Teve medo de dizer “É minha mulher”, pois
pensou: “Ela é tão bonita que os homens vão me matar por causa dela”. 8Algum
tempo depois, porém, Abimeleque, rei dos filisteus, olhou pela janela e viu Isaque
acariciar Rebeca.
   9No mesmo instante, Abimeleque mandou chamar Isaque e exclamou: “É
evidente que ela é sua mulher! Por que você disse que era sua irmã?”.
   “Porque tive medo que alguém me matasse por causa dela”, respondeu Isaque.
   10“Como você pôde fazer uma coisa dessas conosco?”, exclamou Abimeleque.
“Um dos meus homens poderia ter tomado sua mulher e dormido com ela e, por
sua causa, seríamos culpados de grande pecado!”
   11Então Abimeleque declarou a todo o povo: “Quem tocar neste homem ou em
sua mulher será executado!”.
Conflito pelo uso da água
12Naquele ano, quando Isaque plantou lavouras, colheu cem vezes mais cereais do
que havia semeado, pois o SENHOR o abençoou. 13Isaque prosperou e se tornou
rico e influente. 14Adquiriu tantos rebanhos de ovelhas e bois e tantos servos que
os filisteus o invejaram. 15Por isso, os filisteus fecharam com terra todos os poços
de Isaque, que tinham sido cavados pelos servos de seu pai, Abraão.
   16Por fim, Abimeleque ordenou que Isaque deixasse aquela terra. “Vá para
outro lugar”, disse ele. “Você se tornou poderoso demais para nós.”
   17Então Isaque partiu de onde estava e se estabeleceu no vale de Gerar, onde
armou suas tendas. 18Reabriu os poços que seu pai havia cavado e que os filisteus
haviam fechado depois da morte de Abraão e lhes deu os mesmos nomes que
Abraão tinha dado.
   19Os servos de Isaque também cavaram no vale de Gerar e encontraram uma
fonte de água corrente. 20Contudo, os pastores de Gerar entraram em conflito
com os pastores de Isaque. “Esta água é nossa!”, diziam eles. Por isso, Isaque
chamou o poço de Eseque.86 21Em seguida, os homens de Isaque cavaram outro
poço, mas, novamente, houve conflito por causa dele. Por isso, Isaque o chamou
de Sitna.87 22Isaque abandonou esse poço e mandou cavar outro mais adiante.
Dessa vez, ninguém discutiu por causa dele, de modo que Isaque o chamou de
Reobote,88 pois disse: “Finalmente o SENHOR criou espaço suficiente para
prosperarmos nesta terra!”.
   23Dali, Isaque se mudou para Berseba, 24onde o SENHOR lhe apareceu na noite
de sua chegada e disse: “Eu sou o Deus de seu pai, Abraão. Não tenha medo, pois
estou com você e o abençoarei. Multiplicarei seus descendentes, e eles se tornarão
uma grande nação. Farei isso por causa da minha promessa ao meu servo,
Abraão”. 25Isaque construiu ali um altar e invocou o nome do SENHOR. Armou
acampamento naquele local, e seus servos cavaram outro poço.
A aliança de Isaque com Abimeleque
26Certo dia, o rei Abimeleque veio de Gerar com Auzate, seu conselheiro, e com
Ficol, comandante do seu exército. 27“Por que vocês vieram?”, perguntou Isaque.
“É evidente que me odeiam, já que me expulsaram de sua terra.”
   28Eles responderam: “Podemos ver claramente que o SENHOR está com você. Por
isso, queremos fazer com você um acordo sob juramento, uma aliança. 29Jure que
não nos fará mal, assim como nós nunca lhe fizemos mal. Sempre o tratamos bem
e o despedimos em paz. E agora, veja como o SENHOR o abençoou!”.
   30Então Isaque lhes preparou um banquete, e eles comeram e beberam juntos.
31Logo cedo, na manhã seguinte, cada um fez o juramento solene de não
interferir com o outro. Isaque se despediu deles, e partiram em paz.
    32Naquele mesmo dia, os servos de Isaque vieram lhe falar de um novo poço
que tinham cavado. “Encontramos água!”, exclamaram. 33Por isso, Isaque chamou
o poço de Seba.89 E, até hoje, a cidade que se formou ali é conhecida como
Berseba.90
  34Quando Esaú tinha 40 anos, casou-se com duas mulheres hititas: Judite, filha
de Beeri, e Basemate, filha de Elom. 35Essas duas mulheres causaram grande
desgosto a Isaque e Rebeca.
Jacó rouba a bênção de Esaú
∆   27 Certo dia, quando Isaque era velho e estava ficando cego, chamou Esaú,
seu filho mais velho: “Meu filho!”.
   Esaú respondeu: “Aqui estou!”.
   2Isaque disse: “Estou velho e não sei quando vou morrer. 3Pegue suas armas, o
arco e as flechas, e vá ao campo caçar um animal para mim. 4Depois, prepare meu
prato favorito e traga-o aqui para eu comer. Então pronunciarei a bênção que
pertence a você, meu filho mais velho, antes de eu morrer”.
   5Rebeca, porém, ouviu o que Isaque tinha dito a seu filho Esaú. Quando Esaú
saiu para caçar, 6ela disse a seu filho Jacó: “Ouvi seu pai dizer a Esaú: 7‘Traga-me
uma carne de caça e prepare-me uma refeição saborosa. Então abençoarei você
na presença do SENHOR antes de eu morrer’. 8Agora, meu filho, preste atenção e
faça exatamente o que lhe direi. 9Vá ao rebanho e traga-me dois dos melhores
cabritos. Eu os usarei para preparar o prato favorito de seu pai. 10Depois, leve a
comida para seu pai, para que ele a coma e o abençoe antes de morrer”.
   11Jacó respondeu a Rebeca: “Mas meu irmão Esaú é peludo, enquanto eu tenho
pele lisa. 12E se meu pai me tocar? Perceberá que estou tentando enganá-lo e, em
vez de me abençoar, me amaldiçoará!”.
   13Sua mãe, porém, respondeu: “Que caia sobre mim essa maldição, meu filho!
Apenas faça o que lhe digo. Vá e traga-me os cabritos”.
   14Jacó foi e trouxe os cabritos para sua mãe. Rebeca os usou para preparar uma
refeição saborosa, do jeito que Isaque gostava. 15Em seguida, pegou as roupas
prediletas de Esaú que estavam na casa dela e as entregou a Jacó, seu filho mais
novo. 16Com a pele dos cabritos, cobriu-lhe os braços e a parte lisa do pescoço.
17Depois, entregou-lhe a refeição saborosa, acompanhada do pão que havia
acabado de assar.
   18Jacó levou a comida para o pai e disse: “Meu pai?”.
   “Sim, meu filho”, respondeu Isaque. “Quem é você, Esaú ou Jacó?”
   19Jacó disse: “Sou Esaú, seu filho mais velho. Fiz o que o senhor mandou. Aqui
está a carne de caça. Sente-se e coma, para que me dê sua bênção”.
   20Isaque perguntou: “Como encontrou a caça tão depressa, meu filho?”.
   Jacó respondeu: “O SENHOR, seu Deus, a colocou no meu caminho”.
   21Então Isaque disse a Jacó: “Chegue mais perto, para que eu possa tocá-lo e ter
certeza de que você é mesmo Esaú”. 22Jacó se aproximou do pai, e Isaque o tocou
e disse: “A voz é de Jacó, mas as mãos são de Esaú”. 23Não o reconheceu, porém,
pois as mãos de Jacó estavam peludas, como as de Esaú. Assim, Isaque se preparou
para abençoar Jacó. 24“Mas você é mesmo meu filho Esaú?”, perguntou ele.
   “Sim, eu sou”, respondeu Jacó.
   25Então Isaque disse: “Agora, meu filho, traga-me a carne de caça. Depois que
comer, eu lhe darei a minha bênção”. Jacó trouxe a comida para o pai, e Isaque
comeu. Também bebeu o vinho que Jacó lhe serviu. 26Por fim, Isaque disse a Jacó:
“Aproxime-se, por favor, e dê-me um beijo, meu filho”.
   27Jacó se aproximou e o beijou. Quando Isaque sentiu o cheiro das roupas,
finalmente abençoou o filho. Disse: “Ah! O cheiro de meu filho é como o cheiro
do campo que o SENHOR abençoou!
  28“Do orvalho do céu
    e da riqueza da terra,
  Deus lhe conceda fartas colheitas de cereais
    e vinho novo de sobra.
  29Que muitas nações o sirvam
    e se curvem à sua frente.
  Que você seja senhor de seus irmãos
    e os filhos de sua mãe se curvem à sua frente.
  Todos que o amaldiçoarem serão amaldiçoados,
    e todos que o abençoarem serão abençoados”.
  30Assim   que Isaque terminou de abençoar Jacó, e logo depois de Jacó ter saído
da presença de seu pai, Esaú voltou da caçada. 31Preparou uma refeição saborosa,
levou-a para seu pai e disse: “Sente-se, meu pai, e coma da minha caça, para me
abençoar”.
   32Isaque lhe perguntou: “Quem é você?”.
   Ele respondeu: “Sou Esaú, seu filho mais velho”.
  33Isaque começou a tremer incontrolavelmente e disse: “Então quem me serviu
a carne de caça? Acabei de comê-la, pouco antes de você chegar, e abençoei quem
a trouxe. Essa bênção deve permanecer!”.
   34Quando Esaú ouviu as palavras do pai, soltou um forte grito amargurado e
suplicou: “Ah, meu pai, e eu? Abençoe-me também!”.
   35Mas Isaque disse: “Seu irmão esteve aqui e me enganou. Levou embora a
bênção que pertencia a você!”.
   36Esaú exclamou: “Não é de admirar que ele se chame Jacó, pois é a segunda
vez que me engana.91 Primeiro, tomou meus direitos de filho mais velho e, agora,
roubou minha bênção. O senhor não guardou uma bênção sequer para mim?”.
   37Isaque disse a Esaú: “Fiz de Jacó o seu senhor e declarei que todos os irmãos
dele o servirão. Garanti a ele fartura de cereais e vinho. O que me resta para dar a
você, meu filho?”.
   38Esaú suplicou: “Por acaso o senhor tem apenas uma bênção? Ah, meu pai,
abençoe-me também!”. Então Esaú chorou em alta voz.
   39Por fim, seu pai, Isaque, lhe disse:

  “Você viverá longe das riquezas da terra
    e longe do orvalho do alto céu.
  40Viverá por sua espada
    e servirá a seu irmão.
  Quando, porém, conseguir se libertar,
    sacudirá do pescoço esse jugo”.
Jacó foge para Padã-Arã
41Daquele momento em diante, Esaú passou a odiar Jacó porque seu pai o havia
abençoado. Começou a tramar: “Em breve meu pai morrerá. Então, matarei meu
irmão Jacó”.
   42Quando Rebeca soube das intenções de Esaú, mandou chamar Jacó e lhe
disse: “Ouça, Esaú se consola com planos para matar você. 43Portanto, preste
atenção, meu filho. Apronte-se e fuja para a casa de meu irmão Labão, em Harã.
44Fique lá até que diminua a fúria de seu irmão. 45Quando ele se acalmar e se
esquecer do que você lhe fez, mandarei buscá-lo. Por que eu perderia meus dois
filhos no mesmo dia?”.
   46Depois, Rebeca disse a Isaque: “Estou cansada dessas mulheres hititas que
vivem aqui! Prefiro morrer a ver Jacó se casar com uma delas!”.
∆   28 Então Isaque mandou chamar Jacó, o abençoou e disse: “Não se case com
uma mulher cananita. 2Em vez disso, vá de imediato a Padã-Arã, à casa de seu avô
Betuel, e case-se com uma das filhas de seu tio Labão. 3Que o Deus Todo-
poderoso92 o abençoe e lhe dê muitos filhos, e que eles se multipliquem e venham
a ser muitas nações. 4Que Deus dê a você e a seus descendentes as bênçãos que
ele prometeu a Abraão. Que você venha a possuir esta terra na qual vive agora
como estrangeiro, pois Deus entregou esta terra a Abraão”.
   5Assim, Isaque se despediu de Jacó, que foi a Padã-Arã morar com seu tio
Labão, irmão de Rebeca, filho de Betuel, o arameu.
   6Esaú soube que seu pai, Isaque, havia abençoado Jacó e o enviado a Padã-Arã
para encontrar uma esposa e que, ao abençoá-lo, tinha advertido a seu irmão:
“Não se case com uma mulher cananita”. 7Também soube que Jacó havia
obedecido aos pais e ido a Padã-Arã. 8Quando ficou evidente que seu pai não
aprovava as mulheres cananitas, 9Esaú foi visitar a família de seu tio Ismael e,
além das duas mulheres cananitas com as quais havia se casado, tomou para si
uma das filhas de Ismael. O nome de sua nova mulher era Maalate, irmã de
Nebaiote e filha de Ismael, filho de Abraão.
O sonho de Jacó em Betel
10Nesse meio-tempo, Jacó partiu de Berseba e rumou para Harã. 11Quando o sol
se pôs, chegou a um bom local para acampar e ali passou a noite. Encontrou uma
pedra para descansar a cabeça e se deitou para dormir. 12Enquanto dormia,
sonhou com uma escada que ia da terra ao céu e viu os anjos de Deus, que subiam
e desciam pela escada.
   13No topo da escada estava o SENHOR, que lhe disse: “Eu sou o SENHOR, o Deus de
seu avô, Abraão, e o Deus de seu pai, Isaque. A terra na qual você está deitado lhe
pertence. Eu a darei a você e a seus descendentes. 14Seus descendentes serão tão
numerosos quanto o pó da terra! Eles se espalharão por todas as direções: leste e
oeste, norte e sul. E todas as famílias da terra serão abençoadas por seu
intermédio e de sua descendência. 15Além disso, estarei com você e o protegerei
aonde quer que vá. Um dia, trarei você de volta a esta terra. Não o deixarei
enquanto não tiver terminado de lhe dar tudo que prometi”.
   16Então Jacó acordou e disse: “Certamente o SENHOR está neste lugar, e eu não
havia percebido!”. 17Contudo, também teve medo e disse: “Como é temível este
lugar! Não é outro, senão a casa de Deus; é a porta para os céus!”.
    18Namanhã seguinte, Jacó se levantou bem cedo. Pegou a pedra na qual havia
descansado a cabeça, colocou-a em pé, como coluna memorial, e derramou azeite
de oliva sobre ela. 19Chamou o lugar de Betel,93 embora anteriormente se
chamasse Luz.
   20Então Jacó fez o seguinte voto: “Se, de fato, Deus for comigo e me proteger
nesta jornada, se ele me providenciar alimento e roupa, 21e se eu voltar são e salvo
à casa de meu pai, então o SENHOR certamente será o meu Deus. 22E esta coluna
memorial que eu levantei será um lugar de adoração a Deus, e eu entregarei a
Deus a décima parte de tudo que ele me der”.
Jacó chega a Padã-Arã
∆   29 Jacó seguiu viagem e, por fim, chegou à terra do leste. 2Viu um poço ao
longe e, junto ao poço, no campo, três rebanhos de ovelhas, à espera de que lhes
dessem água. Uma pedra pesada cobria a boca do poço.
   3Era costume naquele lugar esperar que todos os rebanhos chegassem para,
então, remover a pedra e dar água aos animais. Depois, a pedra era recolocada na
boca do poço. 4Jacó se aproximou dos pastores e perguntou: “De onde vocês são,
amigos?”.
   “Somos de Harã”, disseram eles.
   5“Conhecem um homem chamado Labão, neto de Naor?”, perguntou Jacó.
   “Sim, conhecemos”, responderam eles.
   6“Ele vai bem?”, perguntou Jacó.
   “Sim, vai bem”, disseram. “Olhe, ali vem Raquel, filha dele, com o rebanho.”
   7Jacó disse: “Ainda é dia claro, cedo demais para recolher os animais. Por que
vocês não dão de beber às ovelhas, para que elas possam voltar a pastar?”.
   8“Não podemos dar de beber aos animais enquanto não chegarem todos os
rebanhos”, responderam. “Só então os pastores removem a pedra da boca do poço
e damos de beber a todas as ovelhas.”
   9Jacó ainda conversava com eles quando Raquel chegou com o rebanho de seu
pai, pois era pastora. 10Uma vez que Raquel era sua prima, filha de Labão, irmão
de sua mãe, e as ovelhas pertenciam a seu tio Labão, Jacó foi até o poço, removeu a
pedra que o cobria e deu de beber ao rebanho de seu tio. 11Então Jacó beijou
Raquel e chorou em alta voz. 12Explicou para Raquel que era seu primo por parte
do pai dela e filho de Rebeca, tia dela. Raquel foi correndo contar a seu pai, Labão.
  13Assim   que Labão soube que seu sobrinho Jacó havia chegado, correu ao seu
encontro. Ele o abraçou, o beijou e o levou para casa. Depois que Jacó lhe contou
sua história, 14Labão exclamou: “Você é, de fato, sangue do meu sangue!”.
Jacó se casa com Lia e Raquel
Quando Jacó estava na casa de Labão havia cerca de um mês, 15Labão lhe disse:
“Você não deve trabalhar de graça para mim só porque somos parentes. Diga-me
qual deve ser o seu salário”.
   16Labão tinha duas filhas. A mais velha se chamava Lia, e a mais nova, Raquel.
17Os olhos de Lia eram sem brilho,94 mas Raquel tinha bela aparência e rosto
atraente. 18Visto que Jacó estava apaixonado por Raquel, disse a Labão:
“Trabalharei para o senhor por sete anos se me der Raquel, sua filha mais nova,
para ser minha esposa”.
   19“Melhor entregá-la a você do que a qualquer outro”, respondeu Labão. “Fique
aqui e trabalhe comigo.” 20Então Jacó trabalhou sete anos por Raquel. Ele a amava
tanto que lhe pareceram apenas alguns dias.
   21Chegada a hora, Jacó disse a Labão. “Cumpri minha parte do acordo. Agora,
dê-me minha esposa, para que eu me deite com ela.”
   22Labão convidou toda a vizinhança e preparou uma grande festa de
casamento. 23À noite, porém, quando estava escuro, Labão tomou Lia e a entregou
a Jacó, e Jacó se deitou com ela. 24(Labão deu sua serva Zilpa a Lia para servi-la.)
   25Na manhã seguinte, quando Jacó acordou, viu que era Lia. Então Jacó
perguntou a Labão: “O que o senhor fez comigo? Trabalhei sete anos por Raquel!
Por que o senhor me enganou?”.
   26Labão respondeu: “Aqui não é costume casar a filha mais nova antes da mais
velha. 27Espere, contudo, até terminar a semana de núpcias, e eu também lhe
entregarei Raquel, desde que você prometa trabalhar mais sete anos para mim”.
   28Jacó concordou em trabalhar mais sete anos. Uma semana depois de Jacó ter
se casado com Lia, Labão lhe entregou Raquel. 29(Labão deu sua serva Bila a
Raquel para servi-la.) 30Jacó se deitou também com Raquel, a quem ele amava
muito mais que a Lia. Então permaneceu ali e trabalhou mais sete anos para
Labão.
Os filhos de Jacó
31Quando o SENHOR viu que Lia não era amada, permitiu que ela tivesse filhos;
Raquel, porém, era estéril. 32Lia engravidou e deu à luz um filho. Chamou-o de
Rúben,95 pois disse: “O SENHOR viu minha infelicidade, e agora meu marido me
amará”.
   33Pouco tempo depois, Lia engravidou novamente e deu à luz outro filho.
Chamou-o de Simeão,96 pois disse: “O SENHOR ouviu que eu não era amada e me
deu outro filho”.
   34Lia engravidou pela terceira vez e deu à luz outro filho. Chamou-o de Levi,97
pois disse: “Certamente, desta vez meu marido terá afeição por mim, pois lhe dei
três filhos!”.
   35Lia engravidou mais uma vez e deu à luz outro filho. Chamou-o de Judá,98
pois disse: “Agora louvarei ao SENHOR!”. Então, parou de ter filhos.

∆   30 Quando Raquel viu que não dava filhos a Jacó, teve inveja da irmã e
implorou a Jacó: “Dê-me filhos, ou morrerei!”.
   2Jacó se enfureceu com Raquel. “Por acaso sou Deus?”, perguntou ele. “Foi ele
que não permitiu que você tivesse filhos!”
   3Raquel lhe disse: “Tome minha serva Bila e deite-se com ela. Ela dará à luz
filhos em meu lugar99 e, por meio dela, também terei uma família”. 4Então Raquel
entregou sua serva Bila a Jacó por mulher, e Jacó se deitou com ela. 5Bila
engravidou e deu um filho a Jacó. 6Raquel o chamou de Dã,100 pois disse: “Deus
me fez justiça! Ouviu meu pedido e me deu um filho!”. 7Bila engravidou
novamente e deu a Jacó o segundo filho. 8Raquel o chamou de Naftali,101 pois
disse: “Tive uma luta intensa com minha irmã e venci!”.
   9Quando Lia percebeu que tinha parado de engravidar, tomou sua serva Zilpa e
a entregou a Jacó por mulher. 10Pouco tempo depois, Zilpa deu um filho a Jacó.
11Lia o chamou de Gade,102 pois disse: “Como sou afortunada!”. 12Então Zilpa deu
a Jacó o segundo filho. 13Lia o chamou de Aser,103 pois disse: “Como estou alegre!
Agora as outras mulheres celebrarão comigo”.
   14Certo dia, durante a colheita do trigo, Rúben encontrou algumas
mandrágoras que cresciam no campo e as trouxe para Lia, sua mãe. Raquel
suplicou a Lia: “Por favor, dê-me algumas das mandrágoras de seu filho”.
   15Lia, porém, respondeu: “Não basta ter roubado meu marido? Agora também
quer roubar as mandrágoras de meu filho?”.
   Raquel propôs: “Em troca de algumas mandrágoras, deixarei que Jacó se deite
com você esta noite”.
  16Ao   entardecer, quando Jacó estava voltando do campo, Lia foi ao seu
encontro e disse: “Esta noite você deve se deitar comigo. Paguei por você com
algumas mandrágoras que meu filho encontrou”. Assim, naquela noite Jacó se
deitou com Lia. 17Deus respondeu às orações de Lia, que engravidou novamente e
deu a Jacó o quinto filho. 18Chamou-o de Issacar,104 pois disse: “Deus me
recompensou porque entreguei minha serva por mulher a meu marido”. 19Lia
engravidou outra vez e deu a Jacó o sexto filho. 20Chamou-o de Zebulom,105 pois
disse: “Deus me deu uma boa recompensa. Agora meu marido me tratará com
respeito, porque lhe dei seis filhos”. 21Depois, Lia deu à luz uma filha e a chamou
de Diná.
   22Então Deus se lembrou de Raquel e, em resposta a suas orações, permitiu que
ela se tornasse fértil. 23Ela engravidou e deu à luz um filho. “Deus tirou a minha
humilhação”, declarou, 24e o chamou de José,106 pois disse: “Que o SENHOR me
acrescente ainda outro filho!”.
As riquezas de Jacó aumentam
25Logo depois que Raquel deu à luz José, Jacó disse a Labão: “Por favor, libere-me
para que eu volte à minha terra natal. 26Permita-me levar minhas mulheres e
meus filhos, pelos quais o servi, e deixe-me partir. O senhor sabe muito bem
como trabalhei arduamente a seu serviço”.
   27Labão respondeu: “Se mereço seu favor, fique. Eu enriqueci, pois107 o SENHOR
me abençoou por sua causa. 28Diga-me qual será seu salário e, qualquer que seja o
valor, eu lhe pagarei”.
   29Jacó respondeu: “O senhor sabe como trabalhei arduamente a seu serviço e
como seus rebanhos cresceram sob meus cuidados. 30De fato, o senhor tinha
pouco antes de eu chegar, mas sua riqueza aumentou consideravelmente. O
SENHOR o abençoou por meio de tudo que eu fiz. Mas e quanto a mim? Quando
começarei a cuidar de minha própria família?”.
   31“Quanto quer receber de salário?”, perguntou Labão mais uma vez.
   Jacó respondeu: “Não me dê coisa alguma. Se o senhor fizer o que lhe direi,
continuarei a cuidar de seus rebanhos: 32deixe-me inspecionar seus rebanhos
hoje e remover todas as ovelhas e cabras salpicadas e malhadas, além de todas as
ovelhas pretas. Elas serão o meu salário. 33No futuro, quando o senhor conferir os
animais que me deu como salário, verá que fui honesto. Se encontrar em meu
rebanho alguma cabra que não seja salpicada ou malhada, ou alguma ovelha que
não seja preta, saberá que as roubei do senhor”.
    34“Estábem”, respondeu Labão. “Será como você diz.” 35Naquele mesmo dia,
porém, Labão saiu e tirou do rebanho todos os bodes listrados e malhados, todas
as cabras salpicadas e malhadas ou com manchas brancas, e todas as ovelhas
pretas. Colocou os animais sob os cuidados de seus filhos, 36que os levaram a um
lugar a três dias de viagem de onde Jacó estava. Assim, Jacó ficou e tomou conta
do resto do rebanho de Labão.
   37Então Jacó pegou alguns galhos verdes de álamo, amendoeira e plátano e
removeu tiras das cascas, formando listras brancas nos galhos. 38Em seguida,
colocou os galhos descascados junto aos bebedouros onde os rebanhos iam beber
água, pois era ali que se acasalavam. 39Quando se acasalavam diante desses galhos
descascados com listras brancas, davam crias listradas, salpicadas e malhadas.
40Jacó separava esses cordeiros do rebanho de Labão. Na época do cio, colocava o
rebanho de frente para os animais listrados e pretos de Labão. Assim, Jacó foi
formando seu próprio rebanho, que mantinha separado do de Labão.
   41Sempre que as fêmeas mais fortes estavam no cio, Jacó colocava os galhos
descascados nos bebedouros em frente delas, para que se acasalassem diante dos
galhos. 42Não fazia o mesmo, porém, com as fêmeas mais fracas, de modo que as
crias mais fracas ficavam com Labão, e as mais fortes, com Jacó. 43O resultado foi
que Jacó se tornou muito rico, dono de grandes rebanhos e também de servos e
servas e muitos camelos e jumentos.
Jacó foge de Labão
∆   31 Logo, porém, Jacó percebeu que os filhos de Labão estavam reclamando
dele: “Jacó roubou tudo que era de nosso pai! À custa de nosso pai, adquiriu toda a
sua riqueza!”. 2Jacó também começou a notar uma mudança na atitude de Labão
para com ele.
   3Então o SENHOR disse a Jacó: “Volte para a terra de seu pai e de seu avô, a terra
de seus parentes, e eu estarei com você”.
   4Jacó mandou chamar Raquel e Lia ao campo onde ele cuidava de seus
rebanhos 5e disse a elas: “Notei que seu pai mudou de atitude em relação a mim.
O Deus de meu pai, porém, tem estado comigo. 6Vocês sabem como tenho
trabalhado arduamente a serviço de seu pai. 7Contudo, ele me enganou e mudou
meu salário dez vezes. Mas Deus não permitiu que ele me prejudicasse. 8Se ele
dizia: ‘Os salpicados serão o seu salário’, o rebanho começava a dar crias
salpicadas. E, quando mudava de ideia e dizia: ‘Os listrados serão o seu salário’,
então o rebanho inteiro dava crias listradas. 9Desse modo, Deus tirou os animais
de seu pai e os deu a mim.
   10“Certa vez, na época do acasalamento, tive um sonho e vi que os bodes que se
acasalavam com as cabras eram listrados, salpicados e malhados. 11Então, em
meu sonho, o anjo de Deus me disse: ‘Jacó!’. E eu respondi: ‘Aqui estou!’.
   12“E o anjo disse: ‘Levante os olhos e você verá que apenas os machos listrados,
salpicados e malhados estão se acasalando com as fêmeas de seu rebanho, pois
vejo como Labão tem tratado você. 13Eu sou o Deus que lhe apareceu em Betel,108
o lugar onde você ungiu a coluna de pedra e fez seu voto a mim. Agora, apronte-
se, saia desta terra e volte à sua terra natal’”.
   14Raquel e Lia responderam: “Da nossa parte, tudo bem! Afinal, não
herdaremos coisa alguma da riqueza de nosso pai. 15Ele reduziu nossos direitos
aos mesmos que têm as mulheres estrangeiras. Depois que nos vendeu,
desperdiçou todo o dinheiro que você pagou por nós. 16Toda a riqueza que Deus
tirou de nosso pai e deu a você é, por direito, nossa e de nossos filhos. Por isso,
faça o que Deus ordenou”.
   17Então Jacó montou suas mulheres e seus filhos em camelos 18e conduziu
adiante todos os seus rebanhos. Juntou todos os bens que havia adquirido em
Padã-Arã e partiu para a terra de Canaã, onde vivia Isaque, seu pai. 19Quando
partiram, Labão estava num lugar afastado, tosquiando suas ovelhas. Raquel
roubou os ídolos da casa que pertenciam a seu pai e os levou consigo. 20Assim,
Jacó enganou Labão, o arameu, partindo sem avisá-lo de que iam embora. 21Jacó
levou todos os seus bens e atravessou o rio Eufrates,109 rumo à região montanhosa
de Gileade.
Conflito entre Labão e Jacó
22Três dias depois, Labão foi informado de que Jacó havia fugido. 23Reuniu um
grupo de parentes e saiu em perseguição a Jacó. Sete dias depois o alcançou, na
região montanhosa de Gileade. 24Na noite anterior, porém, Deus havia aparecido
em sonho a Labão, o arameu, e dito a ele: “Estou avisando: deixe Jacó em paz!”.
  25Labão o alcançou enquanto Jacó estava acampado na região montanhosa de
Gileade e armou seu acampamento ali perto. 26“O que você fez?”, perguntou
Labão. “Como ousou me enganar e levar minhas filhas embora, como se fossem
prisioneiras de guerra? 27Por que fugiu em segredo? Por que me enganou? E por
que não avisou que desejava partir? Eu lhe teria dado uma festa de despedida,
com canções e música, ao som de tamborins e harpas. 28Por que não me deixou
beijar minhas filhas e meus netos e me despedir deles? Você agiu de forma
extremamente tola! 29Eu poderia destruí-lo, mas o Deus de seu pai me apareceu
ontem à noite e me advertiu: ‘Deixe Jacó em paz!’. 30Entendo sua vontade de
partir e seu desejo de voltar à casa de seu pai. Mas por que roubou meus deuses?”
   31Jacó respondeu: “Fugi porque tive medo. Pensei que o senhor tiraria suas
filhas de mim à força. 32Quanto a seus deuses, veja se consegue encontrá-los, e
quem os tiver roubado deve morrer! Se encontrar qualquer outra coisa que lhe
pertença, identifique-a diante de todos estes nossos parentes, e eu a devolverei”.
Jacó, porém, não sabia que Raquel havia roubado os ídolos da casa.
   33Labão foi procurar primeiro na tenda de Jacó e, depois, nas tendas de Lia e
das duas servas, mas nada encontrou. Por fim, entrou na tenda de Raquel.
34Acontece que Raquel havia pego os ídolos da casa e os escondido na sela do seu
camelo, e estava sentada em cima deles. Quando Labão terminou de vasculhar
toda a sua tenda sem encontrar os ídolos, 35Raquel disse ao pai: “Por favor,
perdoe-me por não me levantar para o senhor, mas estou em meu período
menstrual”. Labão continuou a busca, mas não encontrou os ídolos da casa.
   36Jacó se enfureceu e discutiu com Labão. “Qual foi o meu crime?”, perguntou
ele. “O que fiz de errado para o senhor me perseguir como se eu fosse um
criminoso? 37O senhor vasculhou todos os meus bens. Por acaso encontrou algum
objeto que lhe pertença? Coloque-o aqui, diante de nossos parentes, para que
todos vejam. Que eles julguem entre nós dois!
   38“Estive vinte anos com o senhor, cuidando de seus rebanhos. Ao longo de
todo esse tempo, suas ovelhas e cabras nunca abortaram. Não me servi de um
carneiro sequer de seu rebanho para alimento. 39Quando algum deles era
despedaçado por um animal selvagem, eu nunca lhe mostrava a carcaça. Não, eu
mesmo arcava com o prejuízo! O senhor me obrigava a pagar por todo animal
roubado, quer à plena luz do dia, quer na escuridão da noite.
   40“Trabalhei para o senhor em dias de calor escaldante e também em noites
frias e insones. 41Sim, por vinte anos trabalhei feito um escravo em sua casa!
Trabalhei catorze anos por suas duas filhas e, depois, mais seis anos para formar
meu rebanho. E dez vezes o senhor mudou meu salário. 42De fato, se o Deus de
meu pai não estivesse comigo, o Deus de Abraão e o Deus temível de Isaque,110 o
senhor teria me mandado embora de mãos vazias. Mas Deus viu como fui
maltratado, apesar de meu árduo trabalho. Por isso ele lhe apareceu na noite
passada e o repreendeu!”
O acordo entre Labão e Jacó
43Labão respondeu a Jacó: “Essas mulheres são minhas filhas, as crianças são
meus netos, e os rebanhos são meus rebanhos. Na verdade, tudo que você vê é
meu. Mas o que posso fazer agora por minhas filhas e pelos filhos delas?
44Façamos, portanto, você e eu, uma aliança que sirva de testemunho do nosso
compromisso”.
   45Então Jacó pegou uma pedra e a colocou em pé como monumento. 46Em
seguida, disse aos membros de sua família: “Juntem algumas pedras”. Eles
pegaram as pedras e as amontoaram. Jacó e Labão se sentaram perto do monte de
pedras e fizeram uma refeição para selar a aliança. 47A fim de comemorar a
ocasião, Labão chamou o lugar de Jegar-Saaduta, e Jacó o chamou de Galeede.111
   48Labão declarou: “Este monte de pedras servirá de testemunha para nos
lembrar da aliança que fizemos hoje”. Isso explica por que o lugar foi chamado de
Galeede. 49Também foi chamado de Mispá,112 pois Labão disse: “Vigie o SENHOR a
você e a mim para garantir que guardaremos esta aliança quando estivermos
longe um do outro. 50Se você maltratar minhas filhas ou se casar com outras
mulheres, mesmo que ninguém mais veja, Deus verá. Ele é testemunha desta
aliança entre nós.”
   51“Veja este monte de pedras”, prosseguiu Labão. “Veja também este
monumento que levantei entre nós dois. 52Estão entre mim e você como
testemunhas dos nossos votos. Nunca atravessarei para o lado de lá do monte de
pedras a fim de prejudicá-lo, e você jamais deve atravessar para o lado de cá a fim
de prejudicar-me. 53Invoco o Deus de nossos antepassados, o Deus de seu avô
Abraão e o Deus de meu avô Naor, para que sirva de juiz entre nós.”
   Assim, diante do Deus temível de seu pai Isaque,113 Jacó jurou respeitar a linha
divisória. 54Então Jacó ofereceu sacrifício a Deus na montanha e convidou todos
para a refeição comemorativa. Depois de comerem, passaram a noite ali.
   55114 Na manhã seguinte, Labão se levantou cedo, beijou seus netos e suas filhas
e os abençoou. Depois, partiu e voltou para casa.

∆   32 1115
              Quando Jacó seguiu viagem, anjos de Deus vieram encontrar-se com
ele. 2Ao vê-los, Jacó exclamou: “Este é o acampamento de Deus!”. Por isso, chamou
o lugar de Maanaim.116
Jacó envia presentes a Esaú
3Então Jacó enviou adiante dele mensageiros a seu irmão Esaú, que vivia na região
de Seir, na terra de Edom. 4Disse-lhes: “Deem a seguinte mensagem ao meu
senhor Esaú: ‘Assim diz seu servo Jacó: Até o momento, estava morando com
nosso tio Labão 5e, agora, tenho bois, jumentos, rebanhos de ovelhas e cabras,
além de muitos servos e servas. Enviei estes mensageiros para informar meu
senhor da minha chegada, na esperança de que me receba amistosamente”.
   6Depois de transmitirem a mensagem, voltaram a Jacó e lhe disseram:
“Estivemos com seu irmão Esaú, e ele está vindo ao seu encontro com um bando
de quatrocentos homens!”. 7Quando ouviu a notícia, Jacó ficou apavorado. Dividiu
em dois grupos sua família e seus servos, e também os rebanhos, os bois e os
camelos, 8pois pensou: “Se Esaú encontrar um dos grupos e atacá-lo, talvez o
outro consiga escapar”.
   9Então Jacó orou: “Ó Deus de meu avô, Abraão, e Deus de meu pai, Isaque; ó
SENHOR, tu me disseste: ‘Volte para sua terra natal, para seus parentes’. E
prometeste: ‘Tratarei bem de você ’. 10Não sou digno de toda a bondade e
fidelidade que tens mostrado a mim, teu servo. Quando saí de casa e atravessei o
rio Jordão, não possuía nada além de um cajado. Agora, minha família e meus
servos formam duas caravanas! 11Por favor, salva-me de meu irmão, Esaú. Estou
com medo de que ele venha atacar tanto a mim quanto a minhas mulheres e meus
filhos. 12Mas tu prometeste: ‘Certamente tratarei bem de você e multiplicarei seus
descendentes até que se tornem tão numerosos quanto a areia à beira do mar, que
não se pode contar’”.
   13Jacó passou a noite ali. Depois, escolheu entre seus bens os seguintes
presentes para seu irmão, Esaú: 14duzentas cabras, vinte bodes, duzentas ovelhas,
vinte carneiros, 15trinta fêmeas de camelo com seus filhotes, quarenta vacas, dez
touros, vinte jumentas e dez jumentos. 16Dividiu esses animais em rebanhos,
entregou cada rebanho a um servo e lhes disse: “Vão à minha frente com os
animais, mas mantenham certa distância entre os rebanhos”.
   17Aos homens encarregados do primeiro grupo, deu as seguintes instruções:
“Quando meu irmão, Esaú, se encontrar com vocês, ele perguntará: ‘De quem são
servos? Para onde vão? Quem é o dono destes animais?’. 18Respondam: ‘Eles
pertencem ao seu servo Jacó, mas são um presente para Esaú, o senhor dele. Veja,
ele está vindo atrás de nós’”.
   19Jacó deu a mesma instrução aos encarregados do segundo e do terceiro
grupo e a todos que seguiam os rebanhos: “Digam a mesma coisa a Esaú quando o
encontrarem, 20e não se esqueçam de acrescentar: ‘Veja, seu servo Jacó está vindo
atrás de nós’”.
   Jacó pensou: “Tentarei apaziguá-lo com os presentes que estou enviando à
minha frente. Quando o vir, quem sabe ele me receberá amistosamente”. 21Assim,
os presentes foram enviados à frente, enquanto Jacó passou aquela noite no
acampamento.
Jacó luta com Deus
22Durante a noite, Jacó se levantou, tomou suas duas mulheres, suas duas servas e
seus onze filhos e atravessou com eles o rio Jaboque. 23Depois de levá-los para a
outra margem, fez passar todos os seus bens.
    24Com isso, Jacó ficou sozinho no acampamento. Veio então um homem, que
lutou com ele até o amanhecer. 25Quando o homem viu que não poderia vencer,
tocou a articulação do quadril de Jacó e a deslocou. 26O homem disse: “Deixe-me
ir, pois está amanhecendo!”.
    Jacó, porém, respondeu: “Não o deixarei ir enquanto não me abençoar”.
    27“Qual é seu nome?”, perguntou o homem.
    “Jacó”, respondeu ele.
    28O homem disse: “Seu nome não será mais Jacó. De agora em diante, você se
chamará Israel,117 pois lutou com Deus e com os homens e venceu”.
    29“Por favor, diga-me qual é seu nome”, disse Jacó.
    “Por que quer saber meu nome?”, replicou o homem. E abençoou Jacó ali.
    30Jacó chamou aquele lugar de Peniel,118 pois disse: “Vi Deus face a face e, no
entanto, minha vida foi poupada”. 31O sol estava nascendo quando Jacó partiu de
Peniel,119 mancando por causa do quadril deslocado. 32(Até hoje, o povo de Israel
não come o tendão perto da articulação do quadril, por causa do que aconteceu
naquela noite em que o homem feriu o tendão do quadril de Jacó.)
A reconciliação de Jacó e Esaú
∆   33 Jacó levantou os olhos e viu Esaú aproximando-se com seus quatrocentos
homens. Assim, dividiu os filhos entre Lia, Raquel e as duas servas. 2Colocou as
servas e os filhos delas à frente, Lia e seus filhos em seguida, e Raquel e José por
último. 3Jacó passou à frente e, ao aproximar-se de seu irmão, curvou-se até o
chão sete vezes. 4Esaú correu ao encontro de Jacó e o abraçou; pôs os braços em
volta do pescoço do irmão e o beijou. E os dois choraram.
  5Então   Esaú viu as mulheres e as crianças e perguntou: “Quem são estas
pessoas que estão com você?”.
   Jacó respondeu: “São os filhos que Deus, em sua bondade, concedeu a seu
servo”. 6As servas e seus filhos se aproximaram e se curvaram diante de Esaú. 7Em
seguida, Lia e seus filhos vieram e se curvaram diante dele. Por fim, José e Raquel
se aproximaram e se curvaram diante dele.
   8“E o que eram todos aqueles rebanhos que encontrei no caminho?”, perguntou
Esaú.
   Jacó respondeu: “São presentes, meu senhor, para garantir sua amizade”.
   9“Meu irmão, eu já tenho muitos bens”, disse Esaú. “Guarde para você o que é
seu.”
   10Mas Jacó insistiu: “Não! Se obtive seu favor, peço que aceite meu presente. E
que alívio é ver seu sorriso amigável! É como ver a face de Deus! 11Por favor, aceite
o presente que eu lhe trouxe, pois Deus tem sido muito bondoso comigo. Tenho
mais que suficiente”. Diante da insistência de Jacó, Esaú acabou aceitando o
presente.
   12Então Esaú disse: “Vamos andando. Eu o acompanharei”.
   13Jacó, porém, respondeu: “Como meu senhor pode ver, algumas das crianças
são bem pequenas, e os rebanhos também têm crias. Se os forçarmos demais,
mesmo que por um dia, pode ser que os animais morram. 14Por favor, meu
senhor, vá adiante do seu servo. Seguiremos mais devagar, em um ritmo que os
rebanhos e as crianças possam acompanhar. Encontrarei com meu senhor em
Seir”.
   15“Está bem”, disse Esaú. “Mas, pelo menos, permita-me deixar alguns dos
meus homens para acompanhá-lo.”
   Jacó respondeu: “Não é necessário. Para mim, ter sido bem recebido por meu
senhor já é o bastante!”.
   16Esaú deu meia-volta e regressou a Seir naquele mesmo dia. 17Jacó, por sua
vez, viajou até Sucote, onde construiu uma casa para si e abrigos para seus
rebanhos. Por isso, aquele lugar é chamado de Sucote.120
   18Depois de percorrer todo o caminho desde Padã-Arã, Jacó chegou em
segurança à cidade de Siquém, na terra de Canaã, e acampou em seus arredores.
19Jacó comprou da família de Hamor, pai de Siquém, o terreno onde estava
acampado, por cem peças de prata.121 20Ali, construiu um altar e o chamou de El-
Elohe-Israel.122
Vingança contra Siquém
∆   34 Certa vez, Diná, filha de Jacó e Lia, saiu para visitar algumas moças que
viviam na região. 2O príncipe daquela terra era Siquém, filho de Hamor, o heveu.
Quando ele viu Diná, a agarrou e a violentou, 3mas depois apaixonou-se por ela e
tentou conquistar sua afeição com palavras carinhosas. 4Disse a seu pai, Hamor:
“Consiga-me essa moça, pois quero me casar com ela”.
   5Jacó logo soube que Siquém tinha violentado Diná, sua filha. Mas, como seus
filhos estavam no campo cuidando dos rebanhos, não disse nada até que eles
voltassem. 6Hamor, pai de Siquém, foi tratar da questão com Jacó. 7Nesse meio-
tempo, os filhos de Jacó voltaram do campo assim que souberam o que havia
acontecido. Ficaram abalados e furiosos porque sua irmã havia sido violentada.
Siquém tinha cometido um ato vergonhoso contra a família de Jacó,123 algo que
jamais se deve fazer.
   8Hamor fez um pedido a Jacó e seus filhos: “Meu filho Siquém se apaixonou
por sua filha. Por favor, permitam que ele se case com ela. 9Aliás, podemos
arranjar outros casamentos: vocês entregam suas filhas para nossos filhos, e nós
entregamos nossas filhas para seus filhos. 10Vocês poderão viver em nosso meio;
a terra está à sua disposição! Estabeleçam-se aqui e façam negócios conosco.
Fiquem à vontade para comprar propriedades na região”.
   11Então o próprio Siquém falou ao pai e aos irmãos de Diná: “Por favor, sejam
bondosos comigo e deixem que eu me case com ela”, implorou. “Eu lhes darei o
que me pedirem. 12Seja qual for o dote ou o presente que pedirem, eu o pagarei,
por maior que seja; só peço que me entreguem a moça para ser minha mulher.”
   13Os filhos de Jacó responderam com falsidade a Siquém e a seu pai, Hamor,
uma vez que Siquém tinha violado Diná, a irmã deles. 14Disseram: “Não podemos
permitir uma coisa dessas, pois você não é circuncidado. Seria uma vergonha para
nossa irmã casar-se com um homem como você. 15Porém, temos uma solução. Se
todos os homens do seu povo forem circuncidados, como nós somos,
16entregaremos nossas filhas e nos casaremos com suas filhas. Viveremos entre
vocês e nos tornaremos um só povo. 17Mas, se não concordarem em ser
circuncidados, tomaremos nossa irmã e iremos embora”.
   18Hamor e seu filho Siquém aceitaram a proposta. 19Sem demora, Siquém fez
o que tinham pedido, pois desejava ardentemente a filha de Jacó. Siquém era o
mais respeitado dos membros de sua família 20e foi com seu pai, Hamor,
apresentar a proposta aos líderes que estavam à porta da cidade.
    21“Esses homens são nossos amigos”, disseram eles. “Devemos convidá-los para
viver entre nós e negociar livremente conosco. Há bastante espaço para eles nesta
terra. Podemos nos casar com as filhas deles, e eles, com as nossas. 22Mas eles só
aceitarão ficar aqui e tornar-se um só povo conosco se todos os nossos homens
forem circuncidados, como eles são. 23Se o fizermos, todos os seus rebanhos e
bens passarão, com o tempo, a ser nossos. Aceitemos a condição deles e deixemos
que se estabeleçam entre nós.”
   24Todos os membros do conselho da cidade concordaram com Hamor e
Siquém, e todos os homens da cidade foram circuncidados. 25Três dias depois,
quando eles ainda sentiam dores, dois filhos de Jacó, Simeão e Levi, irmãos de
Diná por parte de pai e mãe, tomaram suas espadas e entraram na cidade sem
encontrar resistência. Então, massacraram todos os homens de lá 26e mataram
Hamor e seu filho Siquém ao fio da espada. Depois, tiraram Diná da casa de
Siquém e voltaram para o acampamento.
   27Enquanto isso, os outros filhos de Jacó chegaram à cidade. Vendo eles que
todos os homens estavam mortos, saquearam a cidade, pois sua irmã tinha sido
violentada ali. 28Levaram as ovelhas, os bois e os jumentos, tudo que conseguiram
encontrar dentro da cidade e nos campos. 29Tomaram todas as riquezas,
saquearam as casas e levaram as crianças e mulheres como prisioneiras.
   30Depois de tudo isso, Jacó disse a Simeão e a Levi: “Vocês arruinaram minha
vida! Serei odiado por todos os povos desta terra, pelos cananeus e ferezeus.
Somos tão poucos que eles se unirão e nos esmagarão. Eles me atacarão, e toda a
minha família será exterminada!”.
   31Mas eles responderam: “Por acaso deveríamos permitir que nossa irmã fosse
tratada como prostituta?”.
O retorno de Jacó a Betel
∆   35 Deus disse a Jacó: “Apronte-se, mude-se para Betel e estabeleça-se ali. Ao
chegar, construa um altar para o Deus que lhe apareceu quando você estava
fugindo de seu irmão, Esaú”.
   2Jacó disse à sua família e a todos que estavam com ele: “Joguem fora todos os
seus ídolos pagãos, purifiquem-se e vistam roupas limpas. 3Vamos a Betel, onde
construirei um altar para o Deus que respondeu às minhas orações quando eu
estava angustiado. Ele tem estado comigo por onde ando”.
  4Então   entregaram a Jacó todos os ídolos pagãos e as argolas que usavam nas
orelhas, e ele os enterrou ao pé da grande árvore perto de Siquém. 5Quando
partiram, o terror de Deus se espalhou de tal forma entre os moradores das
cidades próximas que ninguém atacou a família de Jacó.
   6Por fim, Jacó e todos que estavam com ele chegaram a Luz (também chamada
Betel), em Canaã. 7Jacó construiu um altar ali e chamou o lugar de El-Betel,124 pois
Deus lhe havia aparecido em Betel quando ele estava fugindo de seu irmão.
   8Pouco tempo depois, Débora, a serva que havia amamentado Rebeca, morreu e
foi sepultada ao pé do carvalho no vale perto de Betel. Desde então, a árvore é
chamada de Alom-Bacute.125
   9Agora que Jacó havia regressado de Padã-Arã, Deus lhe apareceu outra vez em
Betel e o abençoou: 10“Seu nome é Jacó, mas você não se chamará mais Jacó. De
agora em diante, seu nome será Israel”. Assim, Deus deu a ele o nome de Israel.
   11Deus também lhe disse: “Eu sou o Deus Todo-poderoso.126 Seja fértil e
multiplique-se. Você se tornará uma grande nação, até mesmo muitas nações.
Haverá reis entre seus descendentes. 12Eu lhe darei a terra que dei a Abraão e
Isaque. Sim, eu a darei a você e a seus descendentes”. 13Em seguida, Deus se
elevou do lugar onde havia falado a Jacó.
   14Jacó levantou uma coluna de pedra para marcar o lugar onde Deus lhe havia
falado. Depois, derramou vinho sobre a coluna, como oferta a Deus, e a ungiu com
azeite de oliva. 15Chamou o lugar de Betel,127 pois ali Deus lhe havia falado.
A morte de Raquel e de Isaque
16Depois que partiram de Betel, rumaram para Efrata. Raquel, porém, sentiu
fortes dores e entrou em trabalho de parto quando ainda estavam a certa
distância da cidade. 17As dores de parto aumentaram, e a parteira lhe disse: “Não
tenha medo! Você terá outro menino!”. 18Raquel estava quase morrendo, mas,
com seu último suspiro, chamou o menino de Benoni.128 O pai do bebê, no
entanto, o chamou de Benjamim.129 19Assim, Raquel morreu e foi sepultada junto
ao caminho para Efrata (ou seja, Belém). 20Sobre o túmulo de Raquel, Jacó
levantou um monumento de pedra, que está lá até hoje.
   21Então Jacó130 seguiu viagem e acampou além de Migdal-Éder. 22Enquanto
moravam ali, Rúben teve relações com Bila, concubina de seu pai, e Jacó ficou
sabendo disso.
   Estes são os nomes dos doze filhos de Jacó:
23Os  filhos de Lia foram Rúben (o filho mais velho de Jacó), Simeão, Levi, Judá,
 Issacar e Zebulom.
24Os filhos de Raquel foram José e Benjamim.
25Os filhos de Bila, serva de Raquel, foram Dã e Naftali.
26Os filhos de Zilpa, serva de Lia, foram Gade e Aser.
Esses são os filhos que nasceram a Jacó em Padã-Arã.
    27Então Jacó voltou à casa de seu pai, Isaque, em Manre, perto de Quiriate-Arba
(hoje chamada Hebrom), onde Abraão e Isaque viveram como estrangeiros.
28Isaque viveu 180 anos. 29Deu o último suspiro e, ao morrer em boa velhice, reu-
niu-se a seus antepassados. Seus filhos, Esaú e Jacó, o sepultaram.
Os descendentes de Esaú
∆   36 Este é o relato dos descendentes de Esaú (também chamado Edom). 2Esaú
se casou com duas moças de Canaã: Ada, filha de Elom, o hitita, e Oolibama, filha
de Aná e neta de Zibeão, o heveu. 3Também se casou com sua prima Basemate,
que era filha de Ismael e irmã de Nebaiote. 4Ada deu à luz um filho chamado
Elifaz. Basemate deu à luz um filho chamado Reuel. 5Oolibama deu à luz filhos
chamados Jeús, Jalão e Corá. Todos esses filhos nasceram a Esaú na terra de
Canaã.
   6Esaú tomou suas mulheres, seus filhos e filhas e todos os de sua casa, além de
seus rebanhos e o gado, toda a riqueza que havia adquirido na terra de Canaã, e se
mudou para longe de seu irmão, Jacó. 7Seus rebanhos e bens eram tantos que a
terra onde moravam não era suficiente para sustentá-los. 8Portanto, Esaú
(também chamado Edom) se estabeleceu na região montanhosa de Seir.
   9Este é o relato dos descendentes de Esaú, os edomitas, que viviam na região
montanhosa de Seir.
10Estes são os nomes dos filhos de Esaú: Elifaz, filho de Ada, mulher de Esaú; e
 Reuel, filho de Basemate, mulher de Esaú.
11Os descendentes de Elifaz foram: Temã, Omar, Zefô, Gaetã e Quenaz. 12Timna,
 concubina de Elifaz, filho de Esaú, deu à luz um filho chamado Amaleque. Esses
 são os descendentes de Ada, mulher de Esaú.
13Os descendentes de Reuel foram: Naate, Zerá, Samá e Mizá. Esses são os
 descendentes de Basemate, mulher de Esaú.
14Esaútambém teve filhos com Oolibama, filha de Aná, neta de Zibeão. Seus
 nomes eram: Jeús, Jalão e Corá.
15Estes são os descendentes de Esaú que se tornaram chefes de vários clãs:

Os descendentes de Elifaz, filho mais velho de Esaú, se tornaram chefes dos clãs
 de Temã, Omar, Zefô, Quenaz, 16Corá, Gaetã e Amaleque. Esses são os chefes de
 clãs descendentes de Elifaz na terra de Edom. Todos eles foram descendentes de
 Ada, mulher de Esaú.
17Os descendentes de Reuel, filho de Esaú, se tornaram chefes dos clãs de Naate,
 Zaerá, Samá e Mizá. Esses são os chefes dos clãs descendentes de Reuel na terra
 de Edom. Todos eles foram descendentes de Basemate, mulher de Esaú.
18Os descendentes de Esaú e sua mulher Oolibama se tornaram os chefes dos clãs
 de Jeús, Jalão e Corá. Esses são os chefes dos clãs descendentes de Oolibama,
 mulher de Esaú, filha de Aná.
19Esses são os clãs que descenderam de Esaú (também chamado de Edom), cada
um identificado pelo nome de seu chefe.
Os habitantes originais de Edom
20Estes são os nomes das tribos que descenderam de Seir, o horeu, que habitavam
na terra de Edom: Lotã, Sobal, Zibeão e Aná, 21Disom, Ézer e Disã. Estes são os
chefes dos clãs horeus, descendentes de Seir, que habitavam na terra de Edom.
22Os  descendentes de Lotã foram: Hori e Hemã. A irmã de Lotã se chamava
 Timna.
23Os descendentes de Sobal foram: Alvã, Manaate, Ebal, Sefô e Onã.
24Os descendentes de Zibeão foram: Aiá e Aná. (Foi este Aná que descobriu as
 fontes de águas quentes no deserto enquanto levava os jumentos de seu pai para
 pastar.)
25Os descendentes de Aná foram: seu filho Disom e sua filha Oolibama.
26Os descendentes de Disom131 foram: Hendã, Esbã, Itrã e Querã.
27Os descendentes de Ézer foram: Bilã, Zaavã e Acã.
28Os descendentes de Disã foram Uz e Arã.
29Estes, portanto, foram os chefes dos clãs horeus: Lotã, Sobal, Zibeão, Aná,
30Disom, Ézer e Disã. Os clãs horeus são identificados pelo nome de seus chefes,
que habitavam na terra de Seir.
Reis de Edom
31Estes    são os reis que governaram na terra de Edom antes de os israelitas terem
rei: 132


32Belá, filho de Beor, reinou em Edom, na cidade de Dinabá.
33Quando Belá morreu, Jobabe, filho de Zerá, de Bozra, foi seu sucessor.
34Quando Jobabe morreu, Husã, da terra dos temanitas, foi seu sucessor.
35Quando    Husã morreu, Hadade, filho de Bedade, foi seu sucessor na cidade de
 Avite. Foi Hadade quem derrotou os midianitas na terra de Moabe.
36Quando Hadade morreu, Samlá, da cidade de Masreca, foi seu sucessor.
37Quando Samlá morreu, Saul, da cidade de Reobote, próxima ao Eufrates,133 foi
 seu sucessor.
38Quando Saul morreu, Baal-Hanã, filho de Acbor, foi seu sucessor.
39Quando Baal-Hanã, filho de Acbor, morreu, Hadade134 foi seu sucessor na
 cidade de Paú. Sua mulher era Meetabel, filha de Matrede e neta de Mezaabe.
40Estes  são os nomes dos chefes dos clãs descendentes de Esaú, que habitavam
nos lugares que têm seus nomes: Timna, Alvá, Jetete, 41Oolibama, Elá, Pinom,
42Quenaz, Temã, Mibzar, 43Magdiel e Irã. Esses são os chefes dos clãs de Edom,
relacionados de acordo com seus assentamentos na terra que ocupavam. Todos
eles foram descendentes de Esaú, antepassado dos edomitas.
Os sonhos de José
∆   37 Jacó passou a morar na terra de Canaã, onde seu pai tinha vivido como
estrangeiro.
   2Este é o relato de Jacó e sua família. Quando José tinha 17 anos, cuidava dos
rebanhos de seu pai. Trabalhava com seus meios-irmãos, os filhos de Bila e Zilpa,
mulheres de seu pai, e contava para seu pai algumas das coisas erradas que seus
irmãos faziam.
   3Jacó135 amava José mais que a qualquer outro de seus filhos, pois José havia
nascido quando Jacó era idoso. Por isso, certo dia Jacó encomendou um presente
especial para José: uma linda túnica.136 4Os irmãos de José, por sua vez, o odiavam,
pois o pai deles o amava mais que a todos os outros filhos. Não eram capazes de
lhe dizer uma única palavra amigável.
   5Certa noite, José teve um sonho e, quando o contou a seus irmãos, eles o
odiaram ainda mais. 6“Ouçam este sonho que tive”, disse ele. 7“Estávamos no
campo, amarrando feixes de trigo. De repente, meu feixe se levantou e ficou em
pé, e seus feixes se juntaram ao redor do meu e se curvaram diante dele!”
   8Seus irmãos responderam: “Você imagina que será nosso rei? Pensa mesmo
que nos governará?”. E o odiaram ainda mais por causa de seus sonhos e da
maneira como os contava.
   9Pouco tempo depois, José teve outro sonho e, mais uma vez, contou-o a seus
irmãos. “Ouçam, tive outro sonho”, disse ele. “O sol, a lua e onze estrelas se
curvavam diante de mim!”
   10Dessa vez, contou o sonho não apenas aos irmãos, mas também ao pai, que o
repreendeu, dizendo: “Que sonho é esse? Por acaso eu, sua mãe e seus irmãos
viremos e nos curvaremos até o chão diante de você?”. 11Os irmãos de José
ficaram com inveja dele, mas seu pai se perguntou qual seria o significado dos
sonhos.
José é vendido como escravo
12Pouco depois, os irmãos de José levaram os rebanhos de seu pai para pastar
junto de Siquém. 13Então Jacó disse a José: “Seus irmãos estão cuidando das
ovelhas em Siquém. Apronte-se, e eu o enviarei até eles”.
   “Estou pronto para ir”, respondeu José.
   14“Vá ver como estão seus irmãos e os rebanhos”, disse Jacó. “E traga-me
notícias deles.” Jacó o enviou, e José viajou de sua casa no vale de Hebrom até
Siquém.
   15Quando José chegou a Siquém, um homem da região notou que ele andava
perdido pelos campos. “O que você está procurando?”, perguntou o homem.
   16“Estou procurando meus irmãos”, respondeu José. “O senhor sabe onde eles
estão cuidando dos rebanhos?”
   17O homem lhe disse: “Sim, eles foram embora daqui, mas eu os ouvi dizer:
‘Vamos a Dotã’”. Então José foi atrás de seus irmãos e os encontrou em Dotã.
   18Quando os irmãos de José o viram, o reconheceram de longe. Antes que ele se
aproximasse, planejaram uma forma de matá-lo. 19“Lá vem o sonhador!”,
disseram uns aos outros. 20“Vamos matá-lo e jogá-lo numa dessas cisternas.
Diremos a nosso pai: ‘Um animal selvagem o devorou’. Então veremos o que será
dos seus sonhos!”
   21Mas, quando Rúben ouviu o plano, tratou de livrar José. “Não o matemos”,
disse ele. 22“Por que derramar sangue? Joguem-no nesta cisterna vazia aqui no
deserto e não toquemos nele.” Rúben planejava resgatar José e levá-lo de volta ao
pai.
   23Assim, quando José chegou, os irmãos lhe arrancaram a linda túnica que ele
estava usando, 24o agarraram e o jogaram na cisterna vazia, ou seja, sem água.
25Mais tarde, quando se sentaram para comer, viram ao longe uma caravana de
camelos vindo em sua direção. Era um grupo de negociantes ismaelitas, que
transportavam especiarias, bálsamo e mirra de Gileade para o Egito.
   26Judá disse a seus irmãos: “O que ganharemos se matarmos nosso irmão e
encobrirmos o crime?137 27Em vez de matá-lo, vamos vendê-lo aos negociantes
ismaelitas. Afinal, ele é nosso irmão, sangue do nosso sangue!”. Seus irmãos
concordaram. 28Então, quando os ismaelitas, que eram negociantes midianitas, se
aproximaram, os irmãos de José o tiraram da cisterna e o venderam para eles por
vinte peças138 de prata. E os negociantes o levaram para o Egito.
   29Algum tempo depois, Rúben voltou para tirar José da cisterna. Quando
descobriu que seu irmão não estava lá, rasgou as roupas. 30Voltou a seus irmãos e
lamentou-se: “O menino sumiu! E agora, o que farei?”.
   31Então os irmãos mataram um bode e mergulharam a túnica de José no
sangue do animal. 32Enviaram a linda túnica para o pai, com a seguinte
mensagem: “Veja o que encontramos. Não é a túnica de seu filho?”.
   33O pai a reconheceu de imediato e disse: “Sim, é a túnica de meu filho. Um
animal selvagem o deve ter devorado. Com certeza José morreu despedaçado!”.
34Jacó rasgou suas roupas e vestiu-se de pano de saco. Por longo tempo, lamentou
profundamente a morte do filho. 35A família toda tentou consolá-lo, mas ele se
recusava. “Descerei à sepultura139 lamentando a morte de meu filho”, dizia, e
continuou a lamentar-se.
   36Enquanto isso, os negociantes midianitas140 chegaram ao Egito, onde
venderam José a Potifar, oficial e capitão da guarda do faraó.
Judá e Tamar
∆   38 Por essa época, Judá saiu de casa e se mudou para Adulão, onde foi morar
na casa de um homem chamado Hira. 2Ali, Judá viu uma mulher cananita, filha de
Suá, e se casou com ela. Teve relações com a mulher, 3e ela engravidou e deu à luz
um filho, que ele chamou de Er. 4Ela engravidou novamente e deu à luz outro
filho, que chamou de Onã. 5Quando estavam morando em Quezibe, ela deu à luz
o terceiro filho e o chamou de Selá.
  6No   devido tempo, Judá arranjou o casamento de Er, seu filho mais velho, com
uma moça chamada Tamar. 7Mas Er era um homem perverso aos olhos do
SENHOR, por isso o SENHOR lhe tirou a vida. 8Então Judá disse a Onã, irmão de Er:
“Case-se com Tamar, como é exigido para com a viúva do irmão. Você deve gerar
um herdeiro para seu irmão”.
   9Onã, porém, não estava disposto a ter um filho que não seria seu herdeiro. Por
isso, cada vez que tinha relações com a mulher de seu irmão, derramava o sêmen
no chão. Desse modo, evitava que Tamar tivesse um filho que pertenceria ao
irmão dele. 10O SENHOR, porém, considerou maldade a sua atitude e, por isso,
também tirou a vida de Onã.
   11Então Judá disse à sua nora Tamar: “Volte para a casa de seus pais e
permaneça viúva até que meu filho Selá tenha idade suficiente para se casar com
você”. (Na verdade, Judá disse isso apenas porque temia que Selá também
morresse, como seus dois irmãos.) Assim, Tamar voltou para a casa do pai.
   12Alguns anos depois, a mulher de Judá morreu. Quando terminou o período
de luto, Judá e seu amigo Hira, o adulamita, subiram a Timna para supervisionar a
tosquia das ovelhas de Judá. 13Alguém disse a Tamar: “Seu sogro está subindo a
Timna para tosquiar as ovelhas”.
   14Tamar sabia que Selá já era adulto, mas nenhuma providência havia sido
tomada para que ela se casasse com ele. Por isso, trocou suas roupas de viúva e,
para disfarçar-se, cobriu-se com um véu. Depois, foi sentar-se junto à entrada da
vila de Enaim, no caminho para Timna. 15Judá a viu e pensou que fosse uma
prostituta, pois ela estava com o rosto coberto. 16Ele parou à beira da estrada e,
sem saber que era sua própria nora, disse: “Quero me deitar com você”.
   “Quanto você me pagará para deitar-se comigo?”, perguntou Tamar.
   17“Eu lhe mandarei um cabrito do meu rebanho”, prometeu Judá.
   “Mas o que me dá como garantia de que mandará o cabrito?”, perguntou ela.
   18“Que tipo de garantia você quer?”, replicou ele.
   Ela disse: “Deixe comigo seu selo pessoal, junto com o cordão dele e o cajado
que você está segurando”. Judá entregou os objetos. Depois, teve relações com
Tamar, e ela engravidou. 19Em seguida, Tamar voltou para casa, tirou o véu e
tornou a vestir as roupas de viúva, como de costume.
   20Mais tarde, Judá pediu que seu amigo Hira, o adulamita, levasse o cabrito para
a mulher e pegasse de volta as coisas que ele havia deixado como garantia. Hira,
porém, não conseguiu encontrá-la. 21Perguntou aos homens que moravam lá:
“Onde posso encontrar a prostituta do templo que estava sentada junto à entrada
de Enaim?”.
   “Aqui nunca houve uma prostituta do templo”, responderam eles.
   22Então Hira voltou para onde Judá estava e lhe disse: “Não consegui encontrá-
la em lugar algum, e os homens da vila disseram que lá nunca houve uma
prostituta do templo”.
   23“Que ela fique com as minhas coisas”, disse Judá. “Mandei o cabrito como
tínhamos combinado, mas você não a encontrou. Se voltássemos para procurá-la,
o povo da vila zombaria de nós.”
   24Uns três meses depois, disseram a Judá: “Sua nora, Tamar, se comportou
como prostituta e, por isso, está grávida”.
   Judá ordenou: “Tragam-na para fora e queimem-na!”.
   25Quando a estavam tirando de casa para matá-la, ela enviou a seguinte
mensagem a seu sogro: “Estou grávida do homem que é dono destes objetos. Olhe
com atenção. De quem são este selo, este cordão e este cajado?”.
   26Judá os reconheceu de imediato e disse: “Ela é mais justa que eu, pois não
tomei as providências para que ela se casasse com meu filho Selá”. E Judá nunca
mais teve relações com Tamar.
   27Quando chegou a época de Tamar dar à luz, descobriu que teria gêmeos.
28Durante o trabalho de parto, um dos bebês pôs a mão para fora. A parteira
segurou a mão do bebê, amarrou um fio vermelho no pulso e anunciou: “Este saiu
primeiro”. 29O bebê, porém, recolheu a mão, e seu irmão saiu. Então a parteira
disse: “Como você conseguiu sair primeiro?”. Por isso, ele recebeu o nome de
Perez.141 30Logo depois, o bebê com o fio vermelho no pulso nasceu e recebeu o
nome de Zerá.142
José na casa de Potifar
∆   39 Quando José foi levado para o Egito pelos negociantes ismaelitas, eles o
venderam a Potifar, um oficial egípcio. Potifar era capitão da guarda do faraó, o
rei do Egito.
   2O SENHOR estava com José, por isso ele era bem-sucedido em tudo que fazia no
serviço da casa de seu senhor egípcio. 3Potifar percebeu que o SENHOR estava com
José e lhe dava sucesso em tudo que ele fazia. 4Satisfeito com isso, nomeou José
seu assistente pessoal e o encarregou de toda a sua casa e de todos os seus bens.
5A partir do dia em que José foi encarregado de toda a casa e de todas as
propriedades de Potifar, o SENHOR começou a abençoar a casa do egípcio por
causa de José. Tudo corria bem na casa, e as plantações e os animais prosperavam.
6Assim, Potifar entregou tudo que possuía aos cuidados de José e, tendo-o como
administrador, não se preocupava com nada, exceto com o que iria comer.
   José era um rapaz muito bonito, de bela aparência, 7e logo a esposa de Potifar
começou a olhar para ele com desejo. “Venha e deite-se comigo”, ordenou ela.
   8José recusou e disse: “Meu senhor me confiou todos os bens de sua casa e não
precisa se preocupar com nada. 9Ninguém aqui tem mais autoridade que eu. Ele
não me negou coisa alguma, exceto a senhora, pois é mulher dele. Como poderia
eu cometer tamanha maldade? Estaria pecando contra Deus!”.
   10A mulher continuava a assediar José diariamente, mas ele se recusava a
deitar-se com ela. 11Certo dia, porém, quando José entrou para fazer seu trabalho,
não havia mais ninguém na casa. 12Ela se aproximou, agarrou-o pelo manto e
exigiu: “Venha, deite-se comigo!”. José se desvencilhou e fugiu da casa, mas o
manto ficou na mão da mulher.
   13Quando ela viu que José tinha fugido, mas que o manto havia ficado na mão
dela, 14chamou seus servos. “Vejam!”, disse ela. “Meu marido trouxe esse escravo
hebreu para nos fazer de bobos! Ele entrou no meu quarto para me violentar, mas
eu gritei. 15Quando ele me ouviu gritar, saiu correndo e escapou, mas largou seu
manto comigo.”
   16Ela guardou o manto até o marido voltar para casa. 17Então, contou-lhe sua
versão da história. “O escravo hebreu que você trouxe para nossa casa tentou
aproveitar-se de mim”, disse ela. 18“Mas, quando eu gritei, ele saiu correndo e
largou seu manto comigo!”
José é preso
19Ao ouvir a mulher contar como José a havia tratado, Potifar se enfureceu.
20Pegou José e o lançou na prisão onde ficavam os prisioneiros do rei, e ali José
permaneceu. 21Mas o SENHOR estava com ele na prisão e o tratou com bondade.
Fez José conquistar a simpatia do carcereiro, que, 22em pouco tempo, encarregou
José de todos os outros presos e de todas as tarefas da prisão. 23O carcereiro não
precisava mais se preocupar com nada, pois José cuidava de tudo. O SENHOR estava
com ele e lhe dava sucesso em tudo que ele fazia.
José interpreta o sonho de dois prisioneiros
∆   40 Algum tempo depois, o chefe dos copeiros e o chefe dos padeiros do faraó
ofenderam seu senhor, o rei do Egito. 2O faraó se enfureceu com os dois oficiais
3e os mandou para a prisão onde José estava, no palácio do capitão da guarda.
4Eles ficaram presos por um bom tempo, e o capitão da guarda os colocou sob a
responsabilidade de José, para que cuidasse deles.
   5Certa noite, enquanto estavam presos, o copeiro e o padeiro tiveram, cada um,
um sonho, e cada sonho tinha o seu significado. 6Quando José os viu no dia
seguinte, notou que os dois estavam perturbados 7e perguntou: “Por que vocês
estão preocupados?”.
   8Eles responderam: “Esta noite, nós dois tivemos sonhos, mas ninguém sabe
nos dizer o que significam”.
   “A interpretação dos sonhos vem de Deus”, disse José. “Contem-me o que
sonharam.”
   9O chefe dos copeiros foi o primeiro a relatar seu sonho a José. “Em meu
sonho, vi na minha frente uma videira”, disse ele. 10“Havia três ramos que
começaram a brotar e florescer e, em pouco tempo, produziram cachos de uvas.
11Eu tinha na mão o copo do faraó. Tomei um dos cachos de uva, espremi o suco
na taça e a coloquei na mão do faraó.”
   12José disse: “Este é o significado do sonho: os três ramos representam três
dias. 13Dentro de três dias, o faraó o elevará de volta ao seu cargo de chefe dos
copeiros. 14Quando a situação estiver bem para você, peço que se lembre de mim.
Fale de mim ao faraó, para que ele me tire deste lugar, 15pois fui trazido à força da
minha terra natal, a terra dos hebreus, e agora estou nesta prisão, onde fui lançado
sem motivo justo”.
   16Ao ouvir a interpretação favorável de José para o primeiro sonho, o chefe dos
padeiros lhe disse: “Também tive um sonho. Nele, havia três cestos de pães
brancos empilhados sobre a minha cabeça. 17No cesto de cima, havia pães e
doces de todo tipo para o faraó, mas as aves vieram e comeram do cesto que
estava sobre a minha cabeça”.
   18José lhe disse: “Este é o significado do sonho: os três cestos também
representam três dias. 19Dentro de três dias, o faraó pendurará sua cabeça em um
poste, e as aves comerão sua carne”.
   20Três dias depois, era o aniversário do faraó, e ele preparou um banquete para
todos os seus oficiais e funcionários. Convocou o chefe dos copeiros e o chefe dos
padeiros para comparecerem à festa. 21Elevou o chefe dos copeiros de volta a seu
cargo, para que voltasse a entregar o copo ao faraó. 22Quanto ao chefe dos
padeiros, mandou enforcá-lo, como José havia previsto ao interpretar o sonho
dele. 23O chefe dos copeiros, porém, se esqueceu completamente de José e não
pensou mais nele.
O sonho do faraó
∆   41 Dois anos inteiros se passaram, e o faraó sonhou que estava em pé na
margem do rio Nilo. 2Em seu sonho, viu sete vacas gordas e saudáveis saírem do
rio e começarem a pastar no meio dos juncos. 3Em seguida, viu outras sete vacas
saírem do Nilo. Eram feias e magras e pararam junto das vacas gordas à beira do
rio. 4Então as vacas feias e magras comeram as sete vacas gordas e saudáveis.
Nessa parte do sonho, o faraó acordou.
   5Depois, voltou a dormir e teve outro sonho. Dessa vez, viu sete espigas de trigo,
cheias e boas, que cresciam em um só talo. 6Em seguida, apareceram mais sete
espigas, mas elas eram murchas e ressequidas pelo vento do leste. 7Então as
espigas miúdas engoliram as sete espigas cheias e bem formadas. O faraó acordou
novamente e percebeu que era um sonho.
   8Na manhã seguinte, perturbado com os sonhos, o faraó chamou todos os
magos e os sábios do Egito. Contou-lhes os sonhos, mas ninguém conseguiu
interpretá-los.
   9Por fim, o chefe dos copeiros se pronunciou. “Hoje eu me lembrei do meu
erro”, disse ao faraó. 10“Algum tempo atrás, o senhor se irou com o chefe dos
padeiros e comigo e mandou prender-nos no palácio do capitão da guarda.
11Certa noite, o chefe dos padeiros e eu tivemos, cada um, um sonho, e cada
sonho tinha o seu significado. 12Estava conosco na prisão um rapaz hebreu que
era escravo do capitão da guarda. Contamos a ele nossos sonhos, e ele explicou o
que cada um significava. 13E tudo aconteceu exatamente como ele havia previsto.
Fui restaurado ao meu cargo de chefe dos copeiros, e o chefe dos padeiros foi
enforcado em público.”
   14Na mesma hora, o faraó mandou chamar José, e ele foi trazido depressa da
prisão. Depois de barbear-se e trocar de roupa, apresentou-se ao faraó. 15Disse o
faraó a José: “Tive um sonho esta noite e ninguém aqui conseguiu me dizer o que
ele significa. Soube, porém, que ao ouvir um sonho você é capaz de interpretá-lo”.
   16José respondeu: “Essa capacidade não está em minhas mãos, mas Deus pode
revelar o significado ao faraó e acalmá-lo”.
  17Então   o faraó contou o sonho a José: “Em meu sonho, eu estava em pé na
margem do rio Nilo 18e vi sete vacas gordas e saudáveis saírem do rio e
começarem a pastar no meio dos juncos. 19Em seguida, vi saírem do rio sete vacas
feias e magras que pareciam doentes. Nunca vi animais tão horríveis em toda a
terra do Egito. 20Essas vacas feias e magras comeram as sete vacas gordas.
21Contudo, não parecia que haviam acabado de comer as outras vacas, pois
continuavam tão magras e feias quanto antes. Então, acordei.
   22“Em meu sonho, também vi sete espigas de trigo, cheias e boas, que cresciam
em um só talo. 23Em seguida, apareceram outras sete espigas, mas elas eram
murchas, miúdas e ressequidas pelo vento do leste. 24As espigas miúdas
engoliram as sete espigas saudáveis. Contei os sonhos aos magos, mas ninguém
foi capaz de dizer o que significam”.
   25José respondeu: “Os dois sonhos do faraó significam a mesma coisa. Deus
está dizendo ao faraó de antemão o que ele vai fazer. 26As sete vacas saudáveis e
as sete espigas de trigo cheias representam sete anos de prosperidade. 27As sete
vacas feias e magras e as sete espigas miúdas e ressequidas pelo vento do leste
representam sete anos de fome.
   28“Acontecerá exatamente como eu descrevi, pois Deus revelou ao faraó de
antemão o que ele vai fazer. 29Os próximos sete anos serão um período de grande
prosperidade em toda a terra do Egito. 30Depois, haverá sete anos de fome tão
grande que toda essa prosperidade será esquecida no Egito, pois a fome destruirá
a terra. 31A escassez de alimento será tão terrível que apagará até a lembrança dos
anos de fartura. 32Quanto ao fato de terem sido dois sonhos parecidos, significa
que esses acontecimentos foram decretados por Deus, e ele os fará ocorrer em
breve.
   33“Portanto, o faraó deve encontrar um homem inteligente e sábio e encarregá-
lo de administrar o Egito. 34O faraó também deve nomear supervisores sobre a
terra, para que recolham um quinto de todas as colheitas durante os sete anos de
fartura. 35Encarregue-os de juntar todo o alimento produzido nos anos bons que
virão e levá-lo para os armazéns do faraó. Mande-os estocar e guardar os cereais,
para que haja mantimento nas cidades. 36Desse modo, quando os sete anos de
fome vierem sobre a terra do Egito, haverá comida suficiente. Assim, a fome não
destruirá a terra”.
O faraó coloca José no poder
37O  faraó e seus oficiais gostaram das sugestões de José. 38Por isso, o faraó
perguntou aos oficiais: “Será que encontraremos alguém como este homem? Sem
dúvida, há nele o espírito de Deus!”. 39Então o faraó disse a José: “Uma vez que
Deus lhe revelou o significado dos sonhos, é evidente que não há ninguém tão
inteligente ou sábio quanto você. 40Ficará encarregado de minha corte, e todo o
meu povo obedecerá às suas ordens. Apenas eu, que ocupo o trono, terei uma
posição superior à sua”.
   41O faraó acrescentou: “Eu o coloco oficialmente no comando de toda a terra
do Egito”. 42Então o faraó tirou do dedo o seu anel com o selo real e o pôs no dedo
de José. Mandou vesti-lo com roupas de linho fino e pôs uma corrente de ouro em
seu pescoço. 43Também o fez andar na carruagem reservada para quem era o
segundo no poder, e, por onde José passava, gritava-se a ordem: “Ajoelhem-se!”.
Assim, o faraó colocou José no comando de todo o Egito 44e lhe disse: “Eu sou o
faraó, mas ninguém levantará a mão ou o pé em toda a terra do Egito sem a sua
permissão”.
   45O faraó deu a José um nome egípcio: Zafenate-Paneia.143 Também lhe deu
uma mulher, que se chamava Azenate. Ela era filha de Potífera, sacerdote de
Om.144 Assim, José recebeu autoridade sobre todo o Egito. 46Tinha 30 anos
quando começou a servir na corte do faraó, o rei do Egito. Depois de sair da
presença do faraó, José foi inspecionar toda a terra do Egito.
   47Como previsto, durante sete anos a terra produziu fartas colheitas. 48Ao
longo desse tempo, José juntou todas as colheitas do Egito e armazenou nas
cidades os cereais produzidos nos campos ao redor. 49Armazenou uma
quantidade imensa de cereais, como a areia do mar. Por fim, parou de manter
registros, pois havia demais para medir.
   50Durante esse tempo, antes do primeiro ano de fome, José e sua mulher,
Azenate, filha de Potífera, sacerdote de Om, tiveram dois filhos. 51José chamou o
filho mais velho de Manassés,145 pois disse: “Deus me fez esquecer todas as
minhas dificuldades e toda a família de meu pai”. 52José chamou o segundo filho
de Efraim,146 pois disse: “Deus me fez prosperar na terra da minha aflição”.
   53Por fim, terminaram os sete anos de colheitas fartas em toda a terra do Egito,
54e começaram os sete anos de fome, como José havia previsto. A fome também
afetou as regiões vizinhas, mas havia alimento de sobra em todo o Egito. 55Depois
de algum tempo, porém, a fome também se espalhou pelo Egito. Quando o povo
clamou ao faraó para que lhe desse alimento, ele respondeu a todos os egípcios:
“Dirijam-se a José e sigam as instruções dele”. 56Quando faltou alimento em toda
parte, José mandou abrir os armazéns e vendeu cereais aos egípcios, pois a fome
era terrível em toda a terra do Egito. 57Gente de todos os lugares ia ao Egito
comprar cereais de José, pois a fome era terrível no mundo inteiro.
Os irmãos de José vão ao Egito
∆   42 Quando Jacó soube que no Egito havia cereais, disse a seus filhos: “Por que
vocês estão aí parados, olhando uns para os outros? 2Ouvi dizer que há cereais no
Egito. Desçam até lá e comprem cereais em quantidade suficiente para nos
mantermos vivos. Do contrário, morreremos”.
   3Então os dez irmãos mais velhos de José desceram ao Egito para comprar
cereais. 4Mas Jacó não deixou Benjamim, o irmão mais novo de José, ir com eles,
pois tinha medo de que algum mal lhe acontecesse. 5Os filhos de Jacó147
chegaram ao Egito junto com outros para comprar mantimentos, porque também
havia fome em Canaã.
   6Uma vez que José era governador do Egito e o encarregado de vender cereais a
todos, foi a ele que seus irmãos se dirigiram. Quando chegaram, curvaram-se
diante dele com o rosto no chão. 7José reconheceu os irmãos de imediato, mas
fingiu não saber quem eram e lhes perguntou com aspereza: “De onde vocês
vêm?”.
   “Da terra de Canaã”, responderam eles. “Viemos comprar mantimentos.”
   8Embora José tivesse reconhecido seus irmãos, eles não o reconheceram. 9José
se lembrou dos sonhos que tivera a respeito deles muitos anos antes e lhes disse:
“Vocês são espiões! Vieram para descobrir os pontos fracos de nossa terra”.
   10“Não, meu senhor!”, responderam eles. “Seus servos vieram apenas para
comprar mantimentos. 11Somos todos irmãos, membros da mesma família.
Somos homens honestos, meu senhor, e não espiões!”
   12Mas José insistiu: “São espiões, sim! Vieram para descobrir os pontos fracos
de nossa terra”.
   13Eles disseram: “Senhor, na verdade, nós, seus servos, éramos doze irmãos,
todos filhos de um homem que vive na terra de Canaã. Nosso irmão mais novo
está em casa com o pai, e um de nossos irmãos já não está conosco.”
   14José, porém, continuou a insistir: “Como eu disse, vocês são espiões! 15Mas há
uma forma de verificar sua história. Juro pela vida do faraó que vocês só deixarão
o Egito quando seu irmão mais novo vier para cá. 16Um de vocês deve buscá-lo.
Os outros ficarão presos aqui. Então veremos se sua história é verdadeira ou não.
Pela vida do faraó, se não tiverem um irmão mais novo, saberei com certeza que
são espiões”.
   17Então José os colocou na prisão por três dias. 18No terceiro dia, José lhes
disse: “Sou um homem temente a Deus. Façam o que direi e viverão. 19Se são
mesmo homens honestos, escolham um de seus irmãos para continuar preso. Os
demais podem voltar para casa com cereais para seus parentes que estão
passando fome. 20Tragam-me, porém, seu irmão mais novo. Com isso, provarão
que estão dizendo a verdade e não morrerão”.
   Eles concordaram e, 21conversando entre si, disseram: “É evidente que estamos
sendo castigados por aquilo que fizemos a José tanto tempo atrás. Vimos sua
angústia quando ele implorou por sua vida, mas nós o ignoramos. Por isso
estamos nesta situação difícil”.
   22Rúben disse: “Não lhes falei que não pecassem contra o rapaz? Mas vocês não
quiseram me ouvir. Agora, temos de prestar contas pelo sangue dele!”.
   23Não sabiam, porém, que José os entendia, pois falava com eles por meio de
um intérprete. 24José se afastou dos irmãos e começou a chorar. Quando se
recompôs, voltou a falar com eles. Escolheu Simeão e mandou amarrá-lo diante
dos demais.
   25Em seguida, José ordenou que seus servos enchessem de cereais os sacos que
os irmãos haviam trazido e, em segredo, devolvessem o pagamento, colocando o
dinheiro na boca de cada saco. Também mandou que lhes dessem mantimentos
para a viagem, e assim fizeram. 26Os irmãos colocaram os sacos de cereal sobre
seus jumentos e partiram de volta para casa.
   27Contudo, quando um deles abriu a bagagem a fim de pegar cereal para seu
jumento, encontrou o dinheiro na boca do saco. 28“Vejam só!”, exclamou para
seus irmãos. “Devolveram meu dinheiro; está aqui no saco!” O coração deles
desfaleceu e, tremendo, disseram uns aos outros: “O que Deus fez conosco?”.
   29Quando os irmãos chegaram à casa de Jacó, seu pai, na terra de Canaã,
relataram-lhe tudo que havia acontecido com eles. 30Disseram: “O homem que
governa o país falou conosco asperamente e nos acusou de sermos espiões em sua
terra, 31mas nós lhe garantimos: ‘Somos homens honestos, e não espiões.
32Somos doze irmãos, filhos do mesmo pai. Um de nossos irmãos já não está
conosco, e o mais novo está em casa com nosso pai, na terra de Canaã’.
   33“Então o homem que governa o país disse: ‘Saberei com certeza se vocês são
homens honestos da seguinte forma: deixem um de seus irmãos comigo e voltem
para casa levando cereais para seus parentes que estão passando fome. 34Tragam-
me, porém, seu irmão mais novo e saberei que são homens honestos, e não
espiões. Então eu lhes devolverei seu irmão, e vocês poderão negociar livremente
nesta terra’”.
   35Ao esvaziarem os sacos, viram que dentro de cada um havia uma bolsa com o
dinheiro do pagamento pelos cereais. Os irmãos e o pai ficaram apavorados
quando viram as bolsas de dinheiro. 36Jacó disse: “Vocês estão tirando meus
filhos de mim! José se foi, Simeão não está aqui, e agora querem levar Benjamim
também. Tudo está contra mim!”.
   37Então Rúben disse ao pai: “Se eu não trouxer Benjamim de volta, o senhor
pode matar meus dois filhos. Eu me responsabilizo por ele e prometo trazê-lo de
volta”.
   38Jacó, porém, respondeu: “Meu filho não descerá com vocês. Seu irmão José
morreu, e Benjamim é tudo que me resta. Se alguma coisa acontecesse com ele na
viagem, vocês me mandariam velho e infeliz para a sepultura”.148
Os irmãos voltam ao Egito
∆   43 A fome se agravou na terra de Canaã. 2Quando os cereais que eles haviam
trazido do Egito estavam para acabar, Jacó disse a seus filhos: “Voltem e comprem
um pouco mais de mantimento para nós”.
   3Judá, porém, respondeu: “O homem estava falando sério quando nos advertiu:
‘Vocês não me verão novamente se não trouxerem seu irmão’. 4Se o senhor enviar
Benjamim conosco, desceremos e compraremos mais mantimento, 5mas, se não
deixar Benjamim ir, nós também não iremos. Lembre-se de que o homem disse:
‘Vocês não me verão novamente se não trouxerem seu irmão’”.
   6“Por que vocês foram tão cruéis comigo?”, lamentou-se Jacó.149 “Por que
disseram ao homem que tinham outro irmão?”
   7“Ele fez uma porção de perguntas sobre nossa família”, responderam. “Quis
saber: ‘Seu pai ainda está vivo? Vocês têm outro irmão?’. Nós apenas respondemos
às perguntas dele. Como poderíamos imaginar que ele diria: ‘Tragam seu irmão’?”
   8Judá disse a seu pai: “Deixe o rapaz ir comigo e partiremos. Do contrário,
todos nós morreremos de fome, e não apenas nós, mas também nossos
pequeninos. 9Garanto pessoalmente a segurança dele. O senhor pode me
responsabilizar se eu não o trouxer de volta. Carregarei a culpa para sempre. 10Se
não tivéssemos perdido todo esse tempo, poderíamos ter ido e voltado duas
vezes”.
  11Por  fim, Jacó, seu pai, lhes disse: “Se não há outro jeito, pelo menos façam o
seguinte. Coloquem na bagagem os melhores produtos desta terra: bálsamo, mel,
especiarias e mirra, pistache e amêndoas, e levem de presente para o homem.
12Levem também o dobro do dinheiro que foi devolvido, pois alguém deve tê-lo
colocado nos sacos por engano. 13Depois, peguem seu irmão e voltem àquele
homem. 14Que o Deus Todo-poderoso150 lhes conceda misericórdia quando
estiverem diante daquele homem, para que ele liberte Simeão e deixe Benjamim
voltar. Mas, se devo perder meus filhos, que assim seja”.
   15Então os homens pegaram os presentes de Jacó e o dobro do dinheiro e
partiram com Benjamim. Por fim, chegaram ao Egito e se apresentaram a José.
16Quando José viu Benjamim com eles, disse ao administrador de sua casa: “Estes
homens almoçarão comigo ao meio-dia. Leve-os ao palácio, mate um animal e
prepare um grande banquete”. 17O homem fez conforme José ordenou e os levou
ao palácio de José.
   18Quando os irmãos viram que estavam sendo levados à casa de José, ficaram
apavorados. “É por causa do dinheiro que alguém colocou de volta nos sacos da
outra vez que estivemos aqui”, disseram uns aos outros. “Ele planeja nos acusar de
roubo e, depois, nos prender, nos tornar escravos e tomar nossos jumentos.”
O banquete no palácio de José
19À entrada do palácio, os irmãos se dirigiram ao administrador de José e lhe
disseram: 20“Ouça, senhor. Viemos ao Egito anteriormente para comprar
mantimentos. 21No caminho de volta para casa, paramos para pernoitar e
abrimos os sacos. Descobrimos que o dinheiro de cada um, a quantia exata que
havíamos pago, estava na boca do saco. Trouxemos o dinheiro de volta. Aqui está.
22Também trouxemos mais dinheiro para comprar mantimentos. Não fazemos
ideia de quem colocou o dinheiro nos sacos”.
   23“Fiquem tranquilos”, disse o administrador. “Não tenham medo. Seu Deus, o
Deus de seu pai, deve ter colocado esse tesouro nos sacos. Tenho certeza de que
recebi seu pagamento.” Depois disso, soltou Simeão e o levou até onde eles
estavam.
   24Em seguida, o administrador os conduziu para dentro do palácio de José.
Deu-lhes água para lavar os pés e providenciou ração para seus jumentos.
25Quando foram avisados que almoçariam lá, os irmãos prepararam os presentes
para a chegada de José ao meio-dia.
    26Assim que José chegou em casa, entregaram-lhe os presentes que haviam
trazido e curvaram-se até o chão diante dele. 27Depois de cumprimentá-los, José
quis saber: “Como está seu pai, o senhor idoso do qual me falaram? Ainda está
vivo?”.
   28“Sim”, responderam eles. “Nosso pai, seu servo, ainda está vivo e vai bem.” E
curvaram-se mais uma vez.
   29Então José olhou para seu irmão Benjamim, o filho de sua mãe, e perguntou:
“Este é o irmão mais novo de que vocês me falaram?”. E disse a Benjamim: “Deus
seja bondoso com você, meu filho”. 30Muito emocionado por causa do irmão, José
saiu depressa da sala. Foi para o quarto, onde chorou. 31Depois de lavar o rosto,
voltou mais controlado e ordenou: “Tragam a comida!”.
   32José foi servido em sua própria mesa, e seus irmãos, em uma mesa separada.
Os egípcios que comiam com José, por sua vez, foram servidos em outra mesa,
pois os egípcios desprezavam os hebreus e se recusavam a comer com eles. 33José
disse a cada um dos irmãos onde deviam sentar-se e, para espanto deles, colocou-
os ao redor da mesa em ordem de idade, do mais velho para o mais novo.
34Mandou encher os pratos deles com comida de sua própria mesa, e deram a
Benjamim uma porção cinco vezes maior que a dos outros. E eles comeram e
beberam à vontade com José.
O copo de prata de José
∆   44 Então José deu a seguinte ordem ao administrador do palácio: “Coloque
nos sacos que eles trouxeram todo o cereal que puderem carregar, e coloque o
dinheiro de cada um de volta no saco. 2Depois, coloque meu copo de prata na
boca do saco de mantimento do mais novo, junto com o dinheiro dele”. O
administrador fez tudo conforme José ordenou.
   3Assim que amanheceu, os irmãos se levantaram e partiram com os jumentos
carregados. 4Quando haviam percorrido apenas uma distância curta e mal haviam
saído da cidade, José disse ao administrador do palácio: “Vá atrás deles e detenha-
os. Quando os alcançar, diga-lhes: ‘Por que retribuíram o bem com o mal? 5Por
que roubaram o copo de prata151 do meu senhor, que ele usa para prever o futuro?
Vocês agiram muito mal!’”.
   6Quando o administrador do palácio alcançou os homens, repetiu para eles as
palavras de José.
  7“Do   que o senhor está falando?”, disseram os irmãos. “Somos seus servos e
jamais faríamos uma coisa dessas! 8Por acaso não devolvemos o dinheiro que
encontramos nos sacos? Nós o trouxemos de volta da terra de Canaã. Por que
roubaríamos ouro ou prata da casa do seu senhor? 9Se encontrar o copo de prata
com um de nós, que morra quem estiver com ele! E nós, os restantes, seremos seus
escravos.”
  10“Sua proposta é justa”, respondeu ele. “Mas apenas aquele que roubou o copo
de prata se tornará meu escravo. Os outros estarão livres.”
  11Sem demora, eles descarregaram os sacos e os abriram. 12O administrador
do palácio examinou a bagagem de cada um, começando pelo mais velho até o
mais novo. E o copo foi encontrado no saco de mantimento de Benjamim.
13Quando os irmãos viram isso, rasgaram as roupas. Depois, colocaram a carga de
volta sobre os jumentos e retornaram à cidade.
  14José ainda estava em seu palácio quando Judá e seus irmãos chegaram, e eles
se curvaram até o chão diante dele. 15“O que vocês fizeram?”, exigiu ele. “Não
sabem que um homem como eu é capaz de prever o que vai acontecer?”
  16Judá respondeu: “Meu senhor, o que podemos dizer? Que explicação
podemos dar? Como podemos provar nossa inocência? Deus está nos castigando
por causa de nossa maldade. Todos nós voltamos para ser seus escravos, todos
nós, e não apenas nosso irmão com quem foi encontrado o copo de prata”.
  17José, no entanto, disse: “Eu jamais faria uma coisa dessas! Apenas o homem
que roubou o copo será meu escravo. Os outros podem voltar em paz para a casa
de seu pai”.
Judá intercede por Benjamim
18Então Judá deu um passo à frente e disse: “Por favor, meu senhor, permita que
seu servo lhe diga apenas uma palavra. Peço que não perca a paciência comigo,
embora o senhor seja tão poderoso quanto o próprio faraó.
   19“Meu senhor perguntou a nós, seus servos: ‘Vocês têm pai ou irmão?’. 20E nós
respondemos: ‘Sim, meu senhor, nosso pai é idoso e tem um filho mais novo,
nascido em sua velhice. O irmão desse filho, por parte de pai e mãe, morreu. Ele é
o único filho de sua mãe, e nosso pai o ama muito’.
   21“O senhor nos disse: ‘Tragam-no aqui para que eu possa vê-lo com os
próprios olhos’. 22E nós respondemos: ‘Meu senhor, o rapaz não pode deixar o
pai, pois, se o fizesse, o pai morreria’. 23Mas o senhor nos disse: ‘Vocês não me
verão novamente se não trouxerem seu irmão’.
    24“Assim, voltamos para seu servo, nosso pai, e contamos a ele o que o senhor
tinha dito. 25Passado algum tempo, quando ele disse: ‘Voltem e comprem mais
mantimentos’, 26nós respondemos: ‘Só poderemos voltar se nosso irmão mais
novo nos acompanhar. Não temos como ver o homem outra vez, a menos que
nosso irmão mais novo esteja conosco’.
   27“Então meu pai nos disse: ‘Como vocês sabem, minha mulher teve dois filhos,
28e um deles foi embora e nunca mais voltou. Sem dúvida, foi despedaçado por
algum animal selvagem, e eu nunca mais o vi. 29Se agora vocês levarem de mim o
irmão dele e lhe acontecer algum mal, vocês me mandarão velho e infeliz para a
sepultura’.152
   30“E agora, meu senhor, não posso voltar para a casa de meu pai sem o rapaz. A
vida de nosso pai está ligada à vida do rapaz. 31Quando ele vir que o rapaz não
está conosco, morrerá. Nós, seus servos, seremos, de fato, responsáveis por
mandar para a sepultura seu servo, nosso pai, em profunda tristeza. 32Meu
senhor, garanti a meu pai que levaria o rapaz de volta. Disse-lhe: ‘Se não o trouxer
de volta, carregarei a culpa para sempre’.
   33“Por isso, peço ao senhor que me permita ficar aqui como escravo no lugar
do rapaz e que o deixe voltar com os irmãos dele. 34Pois, como poderei voltar a
meu pai sem o rapaz? Não suportaria ver a angústia que isso lhe causaria!”.
José revela sua identidade
∆   45 José não conseguiu mais se conter. Havia muita gente na sala, e ele disse a
seus assistentes: “Saiam todos daqui!”. Assim, ficou a sós com seus irmãos e lhes
revelou sua identidade. 2José se emocionou e começou a chorar. Chorou tão alto
que os egípcios o ouviram, e logo a notícia chegou ao palácio do faraó.
   3“Sou eu, José!”, disse a seus irmãos. “Meu pai ainda está vivo?” Mas seus irmãos
ficaram espantados ao se dar conta de que o homem diante deles era José e
perderam a fala. 4“Cheguem mais perto”, disse José. Quando eles se aproximaram,
José continuou: “Eu sou José, o irmão que vocês venderam como escravo ao Egito.
5Agora, não fiquem aflitos ou furiosos uns com os outros por terem me vendido
para cá. Foi Deus quem me enviou adiante de vocês para lhes preservar a vida. 6A
fome que assola a terra há dois anos continuará por mais cinco anos, e não haverá
plantio nem colheita. 7Deus me enviou adiante para salvar a vida de vocês e de
suas famílias, e para salvar muitas vidas.153 8Portanto, foi Deus quem me mandou
para cá, e não vocês! E foi ele quem me fez conselheiro154 do faraó, administrador
de todo o seu palácio e governador de todo o Egito.
   9“Agora, voltem depressa a meu pai e digam-lhe: ‘Assim diz seu filho José: Deus
me fez senhor de toda a terra do Egito. Venha para cá sem demora! 10O senhor
poderá viver na região de Gósen, onde estará perto de mim com todos os seus
filhos e netos, rebanhos e gado, e todos os seus bens. 11Ali eu cuidarei do senhor,
pois ainda haverá cinco anos de escassez. Do contrário, o senhor e toda a sua
família perderão tudo que têm’”.
   12José acrescentou: “Vejam! Vocês podem comprovar com seus próprios olhos,
e também meu irmão Benjamim, que sou eu mesmo, José, que falo com vocês!
13Contem a meu pai a posição de honra que ocupo aqui no Egito. Descrevam para
ele tudo que viram e tragam-no para cá o mais rápido possível”. 14Chorando de
alegria, ele abraçou Benjamim, e Benjamim também o abraçou e chorou. 15Então
José beijou cada um de seus irmãos e chorou com eles; depois os irmãos
conversaram à vontade com ele.
O faraó convida Jacó para morar no Egito
16A notícia não demorou a chegar ao palácio do faraó: “Os irmãos de José estão
aqui!”. O faraó e seus oficiais se alegraram muito quando souberam disso.
   17O faraó disse a José: “Diga a seus irmãos: ‘Coloquem as cargas em seus
animais e voltem depressa à terra de Canaã. 18Tragam seu pai e todas as suas
famílias para cá. Eu lhes darei a melhor terra do Egito, e vocês comerão do que
esta terra produz de melhor’”.
   19O faraó prosseguiu: “Diga a seus irmãos: ‘Levem carruagens do Egito para
transportar as crianças pequenas, as mulheres e também seu pai. 20Não se
preocupem com seus pertences, pois o melhor de toda a terra do Egito será de
vocês’”.
   21Os filhos de Jacó155 seguiram essas instruções. José providenciou carruagens,
conforme o faraó havia ordenado, e lhes deu mantimentos para a viagem.
22Também presenteou cada irmão com um traje novo, mas a Benjamim deu cinco
roupas novas e trezentas peças de prata.156 23E, a seu pai, enviou dez jumentos
carregados com os melhores produtos do Egito e dez jumentas carregadas com
cereais, pães e outros mantimentos para a viagem.
   24Depois, José se despediu de seus irmãos e, enquanto partiam, disse a eles:
“Não briguem no caminho por causa do que aconteceu”. 25Eles saíram do Egito e
voltaram a seu pai, Jacó, na terra de Canaã.
    26“José ainda está vivo!”, eles disseram a seu pai. “É o governador de toda a terra
do Egito!” Jacó ficou atônito com a notícia. Não podia acreditar. 27Quando, porém,
repetiram para Jacó tudo que José lhes tinha dito, e quando ele viu as carruagens
que José havia mandado para levá-lo, encheu-se de ânimo.
  28Então Jacó exclamou: “Deve ser verdade! Meu filho José está vivo! Preciso ir e
vê-lo antes que eu morra!”.
Jacó e sua família se mudam para o Egito
∆   46 Jacó  157
                   partiu para o Egito com todos os seus bens. Quando chegou a
Berseba, ofereceu sacrifícios ao Deus de Isaque, seu pai. 2Durante a noite, Deus
lhe falou numa visão. “Jacó! Jacó!”, chamou ele.
   “Aqui estou!”, respondeu Jacó.
   3“Eu sou Deus,158 o Deus de seu pai”, disse a voz. “Não tenha medo de descer ao
Egito, pois lá farei de sua família uma grande nação. 4Descerei com você ao Egito
e certamente o trarei de volta. E José estará ao seu lado quando você morrer.”
   5Então Jacó saiu de Berseba, e seus filhos o levaram para o Egito.
Transportaram o pai, as crianças e as mulheres nas carruagens que o faraó lhes
havia providenciado. 6Também levaram todos os seus rebanhos e os bens que
haviam adquirido na terra de Canaã. Assim, Jacó e toda a sua família foram para o
Egito: 7filhos e netos, filhas e netas, todos os seus descendentes.
   8Estes são os nomes dos descendentes de Israel, os filhos de Jacó, que foram ao
Egito:
Rúben foi o filho mais velho de Jacó. 9Os filhos de Rúben foram: Enoque, Palu,
 Hezrom e Carmi.
10Os filhos de Simeão foram: Jemuel, Jamim, Oade, Jaquim, Zoar e Saul. (A mãe de
 Saul era cananita.)
11Os filhos de Levi foram: Gérson, Coate e Merari.
12Os filhos de Judá foram: Er, Onã, Selá, Perez e Zerá (embora Er e Onã tivessem
 morrido na terra de Canaã). Os filhos de Perez foram: Hezrom e Hamul.
13Os filhos de Issacar foram: Tolá, Puá,159 Jasube160 e Sinrom.
14Os filhos de Zebulom foram: Serede, Elom e Jaleel.
15Esses foram os filhos de Lia e Jacó nascidos em Padã-Arã, além de sua filha
Diná. Por meio de Lia, Jacó teve 33 descendentes, tanto homens quanto mulheres.
16Os filhos de Gade foram: Zefom,161 Hagi, Suni, Esbom, Eri, Arodi e Areli.
17Os filhos de Aser foram:  Imná, Isvá, Isvi e Berias. A irmã deles se chamava Sera.
 Os filhos de Berias foram: Héber e Malquiel.
18Esses foram os filhos de Zilpa, serva dada a Lia por Labão, seu pai. Por meio de
Zilpa, Jacó teve dezesseis descendentes.
19Os filhos de Raquel, mulher de Jacó, foram: José e Benjamim.
20Os filhos de José, nascidos no Egito, foram: Manassés e Efraim. Sua mãe foi
 Azenate, filha de Potífera, sacerdote de Om.162
21Os filhos de Benjamim foram: Belá, Bequer, Asbel, Gera, Naamã, Eí, Rôs, Mupim,
 Hupim e Arde.
22Esses foram os filhos de Raquel e Jacó. Por meio de Raquel, Jacó teve catorze
descendentes.
23O filho de Dã foi Husim.
24Os filhos de Naftali foram: Jazeel, Guni, Jezer e Silém.
25Esses   foram os filhos de Bila, serva dada a Raquel por Labão, seu pai. Por meio
de Bila, Jacó teve sete descendentes.
26No total, 66 descendentes diretos de Jacó foram com ele para o Egito, sem
contar as esposas de seus filhos. 27Além deles, José teve dois filhos163 que
nasceram no Egito, totalizando setenta164 membros da família de Jacó no Egito.
A família de Jacó chega a Gósen
28Quando estavam quase chegando, Jacó enviou Judá adiante para encontrar-se
com José e pedir-lhe informações sobre o caminho para Gósen. 29José mandou
preparar sua carruagem e partiu para Gósen, a fim de encontrar-se com seu pai,
Jacó. Quando José chegou, abraçou fortemente seu pai e, sem soltá-lo, chorou por
longo tempo. 30Por fim, Jacó disse a José: “Agora estou pronto para morrer, pois vi
seu rosto novamente e sei que você está vivo”.
   31José disse a seus irmãos e a toda a família de seu pai: “Irei ao faraó e lhe direi:
‘Meus irmãos e toda a família de meu pai chegaram da terra de Canaã. 32Eles são
pastores e criadores de gado. Trouxeram consigo seus rebanhos, seu gado e todos
os seus bens’”.
   33Disse também: “Quando o faraó mandar chamá-los e perguntar-lhes em que
vocês trabalham, 34digam o seguinte: ‘Durante toda a vida, nós, seus servos,
criamos rebanhos e gado, como sempre fizeram nossos antepassados’. Quando
lhe disserem isso, ele permitirá que vivam aqui na região de Gósen, pois os
egípcios desprezam os pastores”.
Jacó abençoa o faraó
∆   47 José foi ver o faraó e lhe disse: “Meus pais e meus irmãos chegaram da
terra de Canaã. Trouxeram seus rebanhos, seu gado e todos os seus bens, e agora
estão na região de Gósen”.
   2José levou consigo cinco de seus irmãos e os apresentou ao faraó. 3“Em que
vocês trabalham?”, o faraó perguntou aos irmãos.
   Eles responderam: “Nós, seus servos, somos pastores, como nossos
antepassados. 4Viemos morar no Egito por algum tempo, pois não há pastagem
para nossos rebanhos em Canaã. A fome é terrível naquela região. Por isso,
pedimos sua permissão para morar na região de Gósen”.
   5Então o faraó disse a José: “Agora que seu pai e seus irmãos estão com você,
6escolha qualquer lugar em todo o Egito para morarem. Dê-lhes a melhor terra do
Egito. Que vivam na região de Gósen. Se você descobrir entre eles homens
capazes, coloque-os para cuidar de meus rebanhos”.
   7Em seguida, José trouxe seu pai, Jacó, e o apresentou ao faraó. E Jacó abençoou
o faraó.
   8“Quantos anos o senhor tem?”, perguntou o faraó.
   9Jacó respondeu: “Tenho andado por este mundo há 130 árduos anos.
Comparada à vida de meus antepassados, minha vida foi curta”. 10Então Jacó
abençoou o faraó novamente antes de deixar a corte.
   11José deu a seu pai e a seus irmãos a melhor terra do Egito, a região de
Ramessés, e os acomodou ali, conforme o faraó havia ordenado. 12José também
providenciou mantimentos para seu pai e seus irmãos, em quantidades
proporcionais ao número de seus dependentes, incluindo as crianças pequenas.
A administração de José durante a fome
13A essa altura, a escassez era tanta que se esgotaram todos os mantimentos, e
havia gente passando fome em toda a terra do Egito e de Canaã. 14Com o tempo,
vendendo cereais para o povo, José arrecadou todo o dinheiro do Egito e de Canaã
e o depositou no tesouro do faraó. 15Quando acabou o dinheiro do povo do Egito
e de Canaã, todos os egípcios foram implorar a José: “Não temos mais dinheiro!
Mas, por favor, dê-nos alimento, ou morreremos de fome diante dos seus olhos!”.
   16José respondeu: “Visto que seu dinheiro acabou, tragam-me seus animais. Eu
lhes darei alimento em troca”. 17Então eles entregaram seus animais a José em
troca de alimento. José lhes forneceu mantimentos para mais um ano em troca de
seus cavalos, rebanhos de ovelhas, bois e jumentos.
   18Mas aquele ano chegou ao fim e, no ano seguinte, o povo voltou a José,
dizendo: “Não podemos esconder a verdade. Nosso dinheiro acabou, e nossos
rebanhos e gado lhe pertencem. Não nos resta coisa alguma para oferecer além de
nosso corpo e nossas terras. 19Por que morreríamos de fome diante dos seus
olhos? Compre nossas terras em troca de mantimento; oferecemos nossas
propriedades e a nós mesmos como servos do faraó. Dê-nos cereais para que
vivamos e não morramos, e para que a terra não fique vazia e desolada”.
   20Assim, José comprou toda a terra do Egito para o faraó. Todos os egípcios
venderam seus campos, pois a fome era terrível, e em pouco tempo todas as terras
passaram a ser propriedade do faraó. 21Quanto ao povo, José os tornou todos
escravos,165 de uma extremidade do Egito à outra. 22As únicas terras que ele não
comprou foram as dos sacerdotes. Eles recebiam do faraó uma porção regular de
mantimentos, por isso não precisaram vender suas terras.
   23Então José disse ao povo: “Hoje eu comprei vocês e suas terras para o faraó.
Em troca, fornecerei sementes para cultivarem os campos. 24Quando vocês os
ceifarem, um quinto da colheita será do faraó. Fiquem com os outros quatro
quintos e usem como alimento para vocês, para os membros de sua casa e para
suas crianças”.
   25“O senhor salvou nossa vida!”, exclamaram. “Permita-nos servir ao faraó.”
26Então José mandou publicar um decreto que vale até hoje na terra do Egito,
segundo o qual um quinto de todas as colheitas pertence ao faraó. Apenas as
terras dos sacerdotes não foram entregues ao faraó.
   27Enquanto isso, o povo de Israel se estabeleceu na região de Gósen, no Egito.
Ali, adquiriram propriedades e tiveram muitos filhos, e sua população cresceu
rapidamente. 28Depois de chegar ao Egito, Jacó viveu mais dezessete anos;
portanto, viveu ao todo 147 anos.
   29Quando se aproximava a hora de sua morte, Jacó166 chamou seu filho José e
lhe disse: “Peço que me faça um favor. Coloque sua mão debaixo da minha coxa e
jure que mostrará sua bondade e lealdade a mim atendendo a este último desejo:
não me sepulte no Egito. 30Quando eu morrer, leve meu corpo para fora do Egito
e sepulte-me com meus antepassados”.
   José prometeu: “Farei como o senhor me pede”.
   31“Jure que o fará”, insistiu. José fez o juramento, e Jacó se curvou
humildemente à cabeceira de sua cama.167
Jacó abençoa Manassés e Efraim
∆   48 Certo dia, não muito tempo depois, avisaram José: “Seu pai está bastante
doente”. José foi visitá-lo e levou consigo seus dois filhos, Manassés e Efraim.
  2Quando José chegou, anunciaram a Jacó: “Seu filho José está aqui para vê-lo”.
Com as forças que lhe restavam, Jacó168 se sentou na cama.
  3Jacó disse a José: “O Deus Todo-poderoso169 me apareceu em Luz, na terra de
Canaã, e me abençoou. 4Ele me disse: ‘Eu o tornarei fértil e multiplicarei seus
descendentes. Farei de você muitas nações e darei esta terra de Canaã a seus
descendentes como propriedade permanente’.
  5“Agora, tomo para mim, como meus próprios filhos, seus dois rapazes, Efraim
e Manassés, nascidos aqui na terra do Egito antes de minha chegada. Eles serão
meus filhos, como são Rúben e Simeão. 6Os filhos que você tiver depois deles,
porém, serão seus e herdarão propriedades dentro do território dos irmãos deles,
Efraim e Manassés.
  7“Muito tempo atrás, quando eu voltava de Padã-Arã,170 Raquel morreu na terra
de Canaã. Ainda estávamos viajando, a certa distância de Efrata (ou seja, Belém).
Com grande tristeza, sepultei-a ali mesmo, junto ao caminho para Efrata”.
  8Em seguida, Jacó olhou para os dois rapazes e perguntou: “Quem são estes?”.
  9José respondeu: “Estes são os filhos que Deus me deu aqui no Egito”.
  Jacó disse: “Traga-os mais perto, para que eu os abençoe”.
  10Os olhos de Jacó estavam enfraquecidos por causa da idade, e ele quase não
conseguia enxergar. José levou os rapazes para perto dele, e Jacó os beijou e
abraçou. 11Então Jacó disse a José: “Nunca imaginei que voltaria a ver seu rosto,
mas agora Deus me permitiu ver também seus filhos!”.
  12José tirou os rapazes de junto dos joelhos do avô e se curvou com o rosto no
chão. 13Em seguida, colocou os rapazes na frente de Jacó. Com a mão direita,
colocou Efraim diante da mão esquerda de Jacó e, com a mão esquerda, colocou
Manassés sob a mão direita de Jacó. 14Mas, ao estender as mãos para colocá-las
sobre a cabeça dos rapazes, Jacó cruzou os braços. Pôs a mão direita sobre a
cabeça de Efraim, embora fosse o mais novo, e a mão esquerda sobre a cabeça de
Manassés, embora fosse o mais velho. 15Em seguida, abençoou José, dizendo:
    “Que o Deus diante do qual andaram
      meu avô, Abraão, e meu pai, Isaque,
    o Deus que tem sido meu pastor
       toda a minha vida, até o dia de hoje,
    16o Anjo que me resgatou de todo o mal,
       abençoe estes rapazes.
    Que eles preservem meu nome
       e o nome de Abraão e Isaque,
    e seus descendentes se multipliquem
       grandemente na terra”.
          porém, não se agradou quando viu o pai colocar a mão direita sobre a
    17José,
cabeça de Efraim. Por isso, levantou-a para passá-la da cabeça de Efraim para a
cabeça de Manassés. 18“Não, meu pai”, disse ele. “Este é o mais velho; coloque a
mão direita sobre a cabeça dele.”
   19Mas seu pai se recusou e disse: “Eu sei, meu filho; eu sei. Manassés também
se tornará um grande povo, mas seu irmão mais novo será ainda maior. E seus
descendentes se tornarão muitas nações”.
   20Assim, Jacó abençoou os rapazes naquele dia com a seguinte bênção: “O povo
de Israel usará seus nomes quando pronunciarem uma bênção. Dirão: ‘Deus os
faça prosperar como Efraim e Manassés!’”. Desse modo, Jacó pôs Efraim adiante
de Manassés.
   21Então Jacó disse a José: “Morrerei em breve, mas Deus estará com vocês e os
levará de volta a Canaã, a terra de seus antepassados. 22Em razão de sua
autoridade sobre seus irmãos, eu lhe dou uma porção a mais da terra,171 que
tomei dos amorreus com a minha espada e o meu arco”.
Jacó abençoa seus filhos
∆   49 Então Jacó mandou chamar todos os seus filhos e lhes disse: “Reúnam-se
ao meu redor, e eu direi o que acontecerá a cada um de vocês nos dias que virão.
    2“Venham e ouçam, filhos de Jacó,
       ouçam Israel, seu pai!
    3“Rúben, você é meu filho mais velho, minha força,
      o filho da minha juventude vigorosa;
      é o primeiro em importância e o primeiro em poder.
    4É, contudo, impetuoso como uma enchente,
      e não será mais o primeiro.
    Pois deitou-se em minha cama,
  desonrou meu leito conjugal.
5“Simeão e Levi são iguais em tudo;
  suas armas são instrumentos de violência.
6Que eu jamais esteja presente em suas reuniões
  e nunca participe de seus planos.
Pois, em sua ira, mataram homens
  e, por diversão, aleijaram bois.
7Maldita seja sua ira, pois é feroz;
  maldita sua fúria, pois é cruel.
Eu os espalharei entre os descendentes de Jacó,
  eu os dispersarei por todo o Israel.
8“Judá, seus irmãos o louvarão;
   você agarrará seus inimigos pelo pescoço,
   e todos os seus parentes se curvarão à sua frente.
9Judá, meu filho, é um leão novo
   que acabou de comer sua presa.
Como o leão, ele se agacha, e como a leoa, se deita;
   quem tem coragem de acordá-lo?
10O cetro não se afastará de Judá,
   nem o bastão de autoridade de seus descendentes,172
até que venha aquele a quem pertence,173
   aquele que todas as nações honrarão.
11Ele amarra seu potro a uma videira,
   seu jumentinho a uma videira seleta.
Lava suas roupas em vinho,
   suas vestes, no sangue das uvas.
12Seus olhos são mais escuros que o vinho,
   seus dentes, mais brancos que o leite.
13“Zebulom se estabelecerá à beira-mar
  e será um porto para os navios;
  suas fronteiras se estenderão até Sidom.
14“Issacar é um jumento forte,
  que descansa entre dois sacos de carga.174
15Quando vir como o campo é bom
  e como a terra é agradável,
curvará seus ombros para a carga
  e se sujeitará a trabalhos forçados.
16“Dã governará seu povo,
  como qualquer outra tribo de Israel.
17Dã será uma serpente à beira da estrada,
  uma víbora junto ao caminho
que morde o calcanhar do cavalo
  e faz o cavaleiro cair.
18Ó SENHOR, espero pelo teu livramento!

19“Gade será atacado por bandos de saqueadores,
  mas os atacará quando baterem em retirada.
20“Aser se alimentará de comidas deliciosas
  e produzirá iguarias dignas de reis.
21“Naftali é uma gazela solta
  que dá à luz lindos filhotes.
22“José é árvore frutífera,
  árvore frutífera junto à fonte;
  seus ramos se estendem por cima do muro.175
23Arqueiros o atacaram brutalmente;
  atiraram nele e o atormentaram.
24Seu arco, porém, permaneceu esticado,
  e seus braços foram fortalecidos
pelas mãos do Poderoso de Jacó,
  pelo Pastor, a Rocha de Israel.
25Que o Deus de seu pai o ajude;
  o Todo-poderoso o abençoe
com bênçãos dos altos céus,
  bênçãos das profundezas das águas,
  bênçãos dos seios e do ventre.
26Que as bênçãos de seu pai ultrapassem
  as bênçãos de meus antepassados
  e alcancem as alturas das antigas colinas.
Que essas bênçãos descansem sobre a cabeça de José,
       que é príncipe entre seus irmãos.
    27“Benjamim é um lobo voraz;
       pela manhã devora seus inimigos,
       ao entardecer divide o despojo”.
    28Essassão as doze tribos de Israel, e foi isso que seu pai disse ao despedir-se
de seus filhos. Deu a cada um deles a bênção que lhe era adequada.
A morte e o sepultamento de Jacó
29Em seguida, Jacó lhes deu a seguinte instrução: “Em breve morrerei e me
reunirei a meus antepassados. Sepultem-me com meu pai e com meu avô na
caverna no campo de Efrom, o hitita. 30É a caverna de Macpela, perto de Manre,
em Canaã, que Abraão comprou do hitita como sepultura permanente. 31Ali estão
sepultados Abraão e sua mulher, Sara. Ali também estão sepultados Isaque e sua
mulher, Rebeca. E ali sepultei Lia. 32É o campo e a caverna que meu avô, Abraão,
comprou dos hititas”.
  33Quando Jacó terminou de dar essa instrução a seus filhos, deitou-se em sua
cama, deu o último suspiro e, ao morrer, reuniu-se a seus antepassados.

∆   50 José atirou-se sobre seu pai, chorou sobre ele e o beijou. 2Em seguida, deu
ordens aos médicos que o serviam para que embalsamassem o corpo de seu pai, e
Jacó176 foi embalsamado. 3O processo de embalsamamento levou os quarenta
dias habituais. E os egípcios lamentaram sua morte durante setenta dias.
   4Quando terminou o período de luto, José procurou os conselheiros do faraó e
lhes disse: “Por gentileza, peço que falem com o faraó em meu favor. 5Digam-lhe
que meu pai me fez prestar um juramento. Disse: ‘Morrerei em breve. Leve meu
corpo de volta para a terra de Canaã e coloque-me na sepultura que preparei para
mim’. Portanto, peço que me deixe ir sepultar meu pai; depois, voltarei sem
demora”.
   6O faraó atendeu ao pedido de José e disse: “Vá e sepulte seu pai, como ele o fez
prometer”. 7Então José partiu para sepultar seu pai. Foi acompanhado de todos os
oficiais do faraó, todos os membros mais importantes da casa do faraó e todos os
oficiais de alto escalão do Egito. 8José também levou consigo toda a sua família,
seus irmãos e a família deles. As crianças pequenas, os rebanhos e o gado, porém,
deixaram na terra de Gósen. 9Muitas carruagens e seus condutores
acompanharam José, formando um grande cortejo.
  10Quando   chegaram à eira de Atade, perto do rio Jordão, realizaram uma
grande cerimônia fúnebre, com um período de sete dias de luto pelo pai de José.
11Os cananeus que moravam na região os viram chorar na eira de Atade e
mudaram o nome do lugar (que fica próximo ao Jordão) para Abel-Mizraim,177
pois disseram: “Este é um lugar de lamento profundo para esses egípcios”.
  12Assim, os filhos de Jacó fizeram o que ele lhes havia ordenado. 13Levaram
seu corpo para a terra de Canaã e o sepultaram na caverna no campo de Macpela,
perto de Manre. Essa é a caverna que Abraão havia comprado de Efrom, o hitita,
como sepultura permanente.
José tranquiliza seus irmãos
14Depois de sepultar Jacó, José voltou para o Egito com seus irmãos e com todos
que o haviam acompanhado. 15Uma vez que seu pai estava morto, porém, os
irmãos de José ficaram temerosos e disseram: “Agora José mostrará sua ira e se
vingará de todo o mal que lhe fizemos”.
   16Por isso, enviaram a seguinte mensagem a José: “Antes de morrer, nosso pai
mandou 17que lhe disséssemos: ‘Por favor, perdoe seus irmãos pelo grande mal
que eles lhe fizeram, pelo pecado que cometeram ao tratá-lo com tanta
crueldade’. Por isso, nós, servos do Deus de seu pai, suplicamos que você perdoe
nosso pecado”. Quando José recebeu a mensagem, começou a chorar. 18Depois,
seus irmãos chegaram e se curvaram com o rosto no chão diante de José. “Somos
seus escravos!”, disseram eles.
   19José, porém, respondeu: “Não tenham medo de mim. Por acaso sou Deus para
castigá-los? 20Vocês pretendiam me fazer o mal, mas Deus planejou tudo para o
bem. Colocou-me neste cargo para que eu pudesse salvar a vida de muitos. 21Não
tenham medo. Continuarei a cuidar de vocês e de seus filhos”. Desse modo, ele os
tranquilizou ao tratá-los com bondade.
A morte de José
22José, seus irmãos e suas famílias continuaram a viver no Egito. José viveu 110
anos. 23Chegou a ver três gerações de descendentes de seu filho Efraim e o
nascimento dos filhos de Maquir, filho de Manassés, os quais ele tomou para si
como se fossem seus.178
   24José disse a seus irmãos: “Em breve morrerei, mas certamente Deus os
ajudará e os tirará desta terra. Ele os levará de volta para a terra que prometeu
solenemente dar a Abraão, Isaque e Jacó”.
  25Então  José fez os filhos de Israel prestarem um juramento e disse: “Quando
Deus vier ajudá-los e conduzi-los de volta, levem meus ossos com vocês”. 26José
morreu com 110 anos. Os egípcios o embalsamaram e o colocaram em um caixão
no Egito.
1
  1.1 Ou No princípio, quando Deus criou os céus e a terra...; ou Quando Deus começou a criar os céus e a
terra...
2
    1.26a Ou homem; o hebraico traz adam.
3
    1.26b Conforme a versão siríaca; o hebraico traz sobre toda a terra.
4
    1.27a Ou o homem; o hebraico traz ha-adam.
5
    1.27b Em hebraico, macho e fêmea.
6
    2.2 Ou e cessou; também em 2.3.
7 2.6 Ou névoa.

8 2.19 Ou Adão; também no restante do capítulo.

9 2.21 Ou tirou uma parte do lado do homem.

10 2.23 Os termos usados aqui para homem (ish) e mulher (ishah) formam um jogo de palavras no hebraico.

11 3.8 Ou Adão; também no restante do capítulo.

12 3.15 Ou pisará; também em 3.15b.

13 3.16 Ou Desejará controlar seu marido, mas ele a dominará.

14 3.20 O som do nome Eva é semelhante ao de um termo hebraico que significa “dar vida”.

15 3.22 Ou o homem; o hebraico traz ha-adam.

16 4.1a Ou o homem; também em 4.25.

17 4.1b Ou adquiri; o som do nome Caim é semelhante a um termo hebraico que pode significar “produzir”

ou “adquirir”.
18
  4.8 Conforme o Pentateuco Samaritano, a Septuaginta, a versão siríaca e a Vulgata; o Texto Massorético
não traz “Vamos ao campo”.
19
     4.13 Ou Meu pecado.
20
     4.16 Node significa “andança sem rumo”.
21
     4.18 Ou foi o antepassado de; também no restante do versículo.
22 4.25 É provável que Sete queira dizer “concedido”; o nome também pode significar “designado”.

23 5.1 Ou o homem; o hebraico traz adam; também em 5.2.

24 5.2 Em hebraico, macho e fêmea.

25 5.6 Ou foi o antepassado de; também em 5.9,12,15,18,21,25.

26 5.7 Ou do nascimento desse antepassado de; também em 5.10,13,16,19,22,26.

27 5.29 O som do nome Noé é semelhante ao de um termo hebraico que significa “alívio” ou “descanso”.

28 6.3 A Septuaginta traz não permanecerá em.

29 6.4 Em hebraico, nefilim.

30 6.14 Ou madeira de Gofer.
31 6.15 Em hebraico, 300 côvados de comprimento, 50 côvados de largura e 30 côvados de altura.

32 6.16 Em hebraico, uma abertura de 1 côvado.

33 7.20 Em hebraico, 15 côvados.

34 8.4 Em hebraico, no sétimo dia do sétimo mês; ver 7.11.

35 8.5 Em hebraico, No primeiro dia do décimo mês; ver 7.11 e nota em 8.4.

36
     8.13 Em hebraico, No primeiro dia do primeiro mês; ver 7.11.
37
     8.14 Em hebraico, Chegou o vigésimo sétimo dia do segundo mês; ver nota em 8.13.
38
     9.6 Ou o homem; o hebraico traz ha-adam.
39
     9.27 Em hebraico, Que ele habite nas tendas de Sem.
40
  10.4 Conforme alguns manuscritos hebraicos e a Septuaginta (ver tb. 1Cr 1.7); a maioria dos manuscritos
hebraicos traz Dodanim.
41
     10.9 Em hebraico, grande caçador diante do SENHOR; também em 10.9b.
42
     10.10 Em hebraico, Sinar.
43
     10.11 Ou Dessa terra partiu a Assíria.
44 10.14 Em hebraico, casluítas, dos quais descendem os filisteus, e caftoritas. Comparar com Jr 47.4; Am

9.7.
45 10.15 Em hebraico, antepassado de Hete.

46 10.21 Ou Sem, cujo irmão mais velho era Jafé.

47 10.24 A Septuaginta traz Arfaxade gerou Cainã; Cainã gerou Selá. Comparar com Lc 3.36.

48 10.25 Pelegue significa “divisão”.

49 11.2 Em hebraico, Sinar.

50 11.9 Ou Babilônia. O som de Babel é semelhante ao de um termo hebraico que significa “confusão”.

51
     11.10 Ou foi o antepassado de; também em 11.12,14,16,18,20,22,24.
52
     11.11 Ou do nascimento desse antepassado de; também em 11.13,15,17,19,21,23,25.
53
   11.12-13 A Septuaginta traz 12Aos 135 anos, Arfaxade gerou Cainã. 13Depois do nascimento de Cainã,
Arfaxade viveu mais 430 anos, teve outros filhos e filhas e morreu. Aos 130 anos, Cainã gerou Salá. Depois
do nascimento de Salá, Cainã viveu mais 330 anos, teve outros filhos e filhas e morreu. Comparar com Lc
3.35-36.
54
     11.32 Algumas versões antigas trazem 145 anos. Comparar com 11.26 e 12.4.
55
     14.1 Em hebraico, Sinar; também em 14.9.
56
     14.3 Em hebraico, mar Salgado.
57
     14.8 Em hebraico, vale de Sidim (ver 14.3); também em 14.10.
58
     14.18 Em hebraico, El-Elyon; também em 14.19,20,22.
59 15.18 Em hebraico, o rio do Egito, referência ao braço oriental do rio Nilo ou ao ribeiro do Egito no Sinai

(ver Nm 34.5).
60 16.11 Ismael significa “Deus ouve”.

61 16.12 O significado do hebraico é incerto.

62 16.13 Em hebraico, El-Roi.

63
     16.14 Beer-Laai-Roi significa “fonte daquele que vive e me vê”.
64
     17.1 Em hebraico, Eu sou El-Shaddai.
65
   17.5 Abrão significa “pai exaltado”; o som do nome Abraão é semelhante ao de um termo hebraico que
significa “pai de muitos”.
66 17.15 Tanto Sarai como Sara significam “princesa”; a mudança na grafia talvez reflita a diferença entre

os dialetos de Ur e Canaã.
67 17.19 Isaque significa “ele ri”.

68 18.6 Em hebraico, 3 seás, cerca de 22 litros.

69 19.10 Em hebraico, homens; também em 19.12,16.

70 19.22 Zoar significa “lugarejo”

71 19.37 O som do nome Moabe é semelhante ao de um termo hebraico que significa “do pai”.

72
     19.38 Ben-Ami significa “filho do meu povo”.
73
     20.16 Em hebraico, 1.000 [siclos], cerca de 12 quilos.
74
     21.6 O nome Isaque significa “ele ri”.
75
     21.9 Conforme a Septuaginta e a Vulgata; o hebraico não traz de seu filho, Isaque.
76
     21.16 Em hebraico, à distância de um tiro de flecha.
77
     21.31 Berseba significa “poço do juramento”.
78
     21.33 Em hebraico, El-Olam.
79 22.14 Javé-Jiré significa “o SENHOR providenciará”.

80 23.15 Em hebraico, 400 siclos, cerca de 4,8 quilos; também em 23.16.

81 24.22 Em hebraico, uma argola de nariz pesando 1 beca [6 gramas] e duas pulseiras de ouro pesando 10

[siclos] [120 gramas].
82 25.18 O significado do hebraico é incerto.

83 25.25 O som do nome Esaú é semelhante ao de um termo hebraico que significa “pelo”.

84 25.26 O som do nome Jacó é semelhante ao dos termos hebraicos para “calcanhar” e “enganador”.

85 25.30 Edom significa “vermelho”.

86 26.20 Eseque significa “discussão”

87 26.21 Sitna significa “hostilidade”.

88 26.22 Reobote significa “lugar espaçoso”.
89 26.33a Seba significa “juramento”.

90 26.33b Berseba significa “poço do juramento”.

91 27.36 Ver nota de 25.26.

92 28.3 Em hebraico, El-Shaddai.

93 28.19 Betel significa “casa de Deus”.

94
     29.17 Ou Lia tinha olhos apagados, ou Lia tinha olhos meigos. O significado do hebraico é incerto.
95
   29.32 Rúben significa “Veja, um filho!”. O som do nome Rúben é semelhante à expressão hebraica que
significa “Ele viu minha infelicidade”.
96 29.33 Simeão provavelmente significa “aquele que ouve”.

97 29.34 O som do nome Levi é semelhante ao termo hebraico que significa “ser apegado” ou “ter afeição

por”.
98 29.35 O nome Judá é relacionado ao termo hebraico para “louvor”.

99 30.3 Em hebraico, dará à luz nos meus joelhos.

100 30.6 Dã significa “ele julgou” ou “ele vindicou”.

101 30.8 Naftali significa “minha luta”.

102 30.11 Gade significa “boa fortuna”.

103
      30.13 Aser significa “feliz”.
104
      30.18 O som do nome Issacar é semelhante ao do termo hebraico que significa “recompensa”.
105
      30.20 Zebulom provavelmente significa “honra”.
106
      30.24 José significa “que ele acrescente”.
107
      30.27 Ou Eu descobri por meio de adivinhação que.
108
      31.13 Conforme a Septuaginta e um targum aramaico; o hebraico traz o Deus de Betel.
109
      31.21 Em hebraico, o rio.
110 31.42 Ou e o Temor de Isaque.

111 31.47 Jegar-Saaduta e Galeede significam “monte de pedras do testemunho”, em aramaico e hebreu,

respectivamente.
112 31.49 Mispá significa “torre de vigia”.

113 31.53 Ou do Temor de seu pai, Isaque.

114 31.55 No texto hebraico, o versículo 31.55 é numerado 32.1.

115 32.1 No texto hebraico, os versículos 32.1-32 são numerados 32.2-33.

116 32.2 Maanaim significa “dois acampamentos”.

117
      32.28 Israel significa “Deus luta”.
118
      32.30 Peniel significa “face de Deus”.
119
      32.31 Em hebraico, Penuel, variação de Peniel.
120 33.17 Sucote significa “ abrigos”.

121 33.19 Em hebraico, 100 quesitas; não se sabe mais o peso ou o valor da quesita.

122 33.20 El-Elohe-Israel significa “Deus, o Deus de Israel”.

123 34.7 Em hebraico, coisa vergonhosa em Israel.

124 35.7 El-Betel significa “Deus de Betel”.

125
      35.8 Alom-Bacute significa “carvalho do choro”.
126
      35.11 Em hebraico, Eu sou El-Shaddai.
127
      35.15 Betel significa “casa de Deus”.
128
      35.18a Benoni significa “filho da minha aflição”.
129
      35.18b Benjamim significa “filho da minha mão direita”.
130
    35.21 Em hebraico, Israel; também em 35.22a. Os nomes “Jacó” e “Israel” são usados de forma
intercambiável ao longo de todo o Antigo Testamento e se referem, por vezes, ao patriarca e, em outras
ocasiões, à nação.
131 36.26 Em hebraico, Disam, variação de Disom; comparar com 36.21,28.

132 36.31 Ou antes de um rei israelita governá-los.

133 36.37 Em hebraico, ao rio.

134
   36.39 Conforme alguns manuscritos hebraicos, o Pentateuco Samaritano e a versão siríaca (ver tb. 1Cr
1.50); a maioria dos manuscritos hebraicos traz Hadar.
135
      37.3a Em hebraico, Israel; também em 37.13. Ver nota em 35.21.
136
    37.3b Traduzido tradicionalmente como uma túnica de várias cores. O significado exato do hebraico é
incerto.
137 37.26 Em hebraico, encobrirmos seu sangue.

138 37.28 Em hebraico, 20 [siclos], cerca de 240 gramas.

139 37.35 Em hebraico, ao Sheol.

140 37.36 Em hebraico, os medanitas. A relação entre midianitas e medanitas não é clara; comparar com

37.28. Ver também 25.2.
141 38.29 Perez significa “romper”.

142 38.30 Zerá significa “vermelho” ou “brilho”.

143 41.45a É provável que Zafenate-Paneia signifique “Deus fala e vive”.

144
      41.45b A Septuaginta traz Heliópolis; também em 41.50.
145
      41.51 O som do nome Manassés é semelhante ao do termo hebraico que significa “fazer esquecer”.
146
      41.52 O som do nome Efraim é semelhante ao do termo hebraico que significa “frutífero”.
147
      42.5 Em hebraico, Israel. Ver nota em 35.21.
148
      42.38 Em hebraico, para o Sheol.
149 43.6 Em hebraico, Israel; também em 43.11. Ver nota em 35.21.

150 43.14 Em hebraico, El-Shaddai.

151 44.5 Conforme a Septuaginta; o texto hebraico não traz essa frase.

152 44.29 Em hebraico, para o Sheol; também em 44.31.

153 45.7 Ou para salvá-los com livramento extraordinário. O significado do hebraico é incerto.

154
      45.8 Em hebraico, pai.
155
      45.21 Em hebraico, Israel; também em 45.28. Ver nota em 35.21.
156
      45.22 Em hebraico, 300 [siclos], cerca de 3,6 quilos.
157
      46.1 Em hebraico, Israel; também em 46.29,30. Ver nota em 35.21.
158
      46.3 Em hebraico, Eu sou El.
159
      46.13a Conforme a versão siríaca e o Pentateuco Samaritano (ver tb. 1Cr 7.1); o hebraico traz Puvá.
160 46.13b Conforme alguns manuscritos gregos e o Pentateuco Samaritano (ver tb. Nm 26.24; 1Cr 7.1); o

hebraico traz Iobe.
161
      46.16 Conforme a Septuaginta e o Pentateuco Samaritano (ver tb. Nm 26.15); o hebraico traz Zifiom.
162 46.20 A Septuaginta traz Heliópolis.

163 46.27a A Septuaginta traz nove filhos, provavelmente incluindo os netos de José, filhos de Efraim e

Manassés (ver 1Cr 7.14-20).
164 46.27b A Septuaginta traz 75; ver nota em Êx 1.5.

165 47.21 Conforme a Septuaginta e o Pentateuco Samaritano; o hebraico traz os transferiu todos para as

cidades.
166 47.29 Em hebraico, Israel; também em 47.31b. Ver nota em 35.21.

167 47.31 A Septuaginta traz Israel se curvou em adoração, apoiado em seu bordão. Comparar com Hb

11.21.
168
      48.2 Em hebraico, Israel; também em 48.8,10,11,13,14,21. Ver nota em 35.21.
169
      48.3 Em hebraico, El-Shaddai.
170
      48.7 Em hebraico, Padã; comparar com 35.9.
171
      48.22 Ou uma região montanhosa. O significado do hebraico é incerto.
172 49.10a Em hebraico, de entre seus pés.

173 49.10b Ou até que lhe paguem tributo. Traduzido tradicionalmente como até que venha Siló.

174 49.14 Ou apriscos, ou fogueiras.

175 49.22 Ou José é o potro de um jumento selvagem, / potro de um jumento selvagem junto à fonte, / um

dos jumentos selvagens no penhasco. O significado do hebraico é incerto.
176 50.2 Em hebraico, Israel. Ver nota em 35.21.

177 50.11 Abel-Mizraim significa “choro dos egípcios”.
178 50.23 Em hebraico, que nasceram sobre os joelhos de José.
GÊNESIS                              SUMÁRIO                               LEVÍTICO



                                    Êxodo


  1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19
• 20 • 21 • 22 • 23 • 24 • 25 • 26 • 27 • 28 • 29 • 30 • 31 • 32 • 33 • 34 • 35 •
                                36 • 37 • 38 • 39 • 40

Os israelitas no Egito
∆   1 Estes são os nomes dos filhos de Israel 1
                                                  que se mudaram para o Egito com
Jacó, cada um com sua família: 2Rúben, Simeão, Levi, Judá, 3Issacar, Zebulom,
Benjamim, 4Dã, Naftali, Gade e Aser. 5Ao todo, desceram ao Egito setenta2
descendentes de Jacó, incluindo José, que já estava lá.
   6Com o tempo, José e seus irmãos morreram, e toda aquela geração chegou ao
fim. 7Mas seus descendentes, os israelitas, tiveram muitos filhos e netos.
Multiplicaram-se tanto que se fortaleceram e encheram a terra.
   8Por fim, subiu ao poder no Egito um novo rei, que não sabia coisa alguma
sobre José. 9O rei disse a seu povo: “Vejam, agora o povo de Israel é mais
numeroso e mais forte que nós. 10Precisamos tramar um plano para evitar que se
tornem ainda mais numerosos. Se não o fizermos e houver guerra, eles se unirão a
nossos inimigos, lutarão contra nós e depois fugirão desta terra”.3 11Assim, os
egípcios nomearam capatazes para dirigir o trabalho do povo. Sob opressão, os
israelitas construíram Pitom e Ramessés, duas cidades que serviam de centros de
armazenamento para o faraó. 12Porém, quanto mais eram oprimidos, mais os
israelitas se multiplicavam e se espalhavam, e mais preocupados os egípcios
ficavam. 13Por isso, os egípcios os forçavam com crueldade a trabalhar pesado.
14Tornaram a vida deles amarga, obrigando-os a preparar argamassa, produzir
tijolos e fazer todo o trabalho nos campos. Eram cruéis em todas as suas -
exigências.
   15O faraó, rei do Egito, deu a seguinte ordem às parteiras hebreias Sifrá e Puá:
16“Quando ajudarem as hebreias a dar à luz, prestem atenção durante o parto.4 Se
for menino, matem o bebê; se for menina, deixem que viva”. 17Mas as parteiras
temiam a Deus e se recusaram a obedecer à ordem do rei; assim, deixaram os
meninos viver.
   18Então o rei do Egito mandou chamar as parteiras e lhes perguntou: “Por que
fizeram isso? Por que deixaram os meninos viver?”.
   19“As mulheres hebreias não são como as egípcias”, responderam as parteiras
ao faraó. “São mais vigorosas e dão à luz com tanta rapidez que não conseguimos
chegar a tempo.”
   20Deus foi bondoso com as parteiras, e os israelitas continuaram a multiplicar-
se e tornaram-se cada vez mais fortes. 21E, porque as parteiras temeram a Deus,
ele deu a cada uma delas a sua própria família.
   22Então o faraó deu a seguinte ordem a todo o seu povo: “Lancem no rio Nilo
todos os meninos hebreus recém-nascidos, mas deixem as meninas viver”.
O nascimento de Moisés
∆   2 Por essa época, um homem e uma mulher da tribo de Levi se casaram. 2A
mulher engravidou e deu à luz um menino. Viu que era um lindo bebê e o
escondeu por três meses. 3Quando não conseguia mais escondê-lo, pegou um
cesto feito de juncos de papiro e o revestiu com betume e piche. Acomodou o
bebê no cesto e o colocou entre os juncos, à margem do rio Nilo. 4A irmã do bebê
ficou observando a certa distância, para ver o que lhe aconteceria.
   5Pouco depois, a filha do faraó desceu ao Nilo para tomar banho, e suas servas
foram caminhar pela margem do rio. Quando a princesa viu o cesto entre os
juncos, mandou sua serva buscá-lo. 6Ao abrir o cesto, a princesa viu o bebê. O
menino chorava, e ela sentiu pena dele. “Deve ser um dos meninos hebreus”, disse
ela.
   7Então a irmã do menino se aproximou e perguntou à princesa: “A senhora
quer que eu chame uma mulher hebreia para amamentar o bebê?”.
   8“Quero”, respondeu a princesa. A moça foi e chamou a mãe do bebê.
   9A princesa disse à mãe do bebê: “Leve este menino e amamente-o para mim.
Eu pagarei por sua ajuda”. A mulher levou o bebê para casa e o amamentou.
   10Quando o menino cresceu, ela o levou de volta à filha do faraó, que o adotou
como seu próprio filho. A princesa o chamou de Moisés,5 pois disse: “Eu o tirei da
água”.
Moisés foge para Midiã
11Anos   depois, já adulto, Moisés foi visitar seu povo e descobriu que eles eram
forçados a realizar trabalhos pesados. Durante sua visita, viu um egípcio espancar
um hebreu, um homem de seu povo. 12Olhou para todos os lados e, não avistando
ninguém por perto, matou o egípcio. Em seguida, escondeu o corpo na areia.
   13No dia seguinte, quando Moisés saiu novamente para visitar seu povo, viu
dois hebreus brigando. “Por que você está espancando seu amigo?”, perguntou
Moisés ao que havia começado a briga.
   14O homem respondeu: “Quem o nomeou nosso príncipe e juiz? Vai me matar
como matou o egípcio?”.
   Moisés teve medo e pensou: “Com certeza todos já sabem o que aconteceu!”.
15E, de fato, o faraó tomou conhecimento do que havia acontecido e tentou matar
Moisés, mas ele fugiu e foi morar na terra de Midiã.
   Quando chegou a Midiã, estabeleceu-se junto a um poço. 16O sacerdote de
Midiã tinha sete filhas, que foram ao poço tirar água e encher os bebedouros para
o rebanho de seu pai. 17Então alguns pastores chegaram e as expulsaram de lá.
Moisés, porém, defendeu as moças e tirou água para o rebanho delas.
   18Quando as moças voltaram para seu pai, Reuel, ele lhes perguntou: “Por que
voltaram tão cedo hoje?”.
   19Elas responderam: “Um egípcio nos defendeu dos pastores; depois, tirou
água e deu de beber ao nosso rebanho”.
   20“E onde está ele?”, perguntou o pai. “Por que o deixaram lá? Convidem-no
para comer conosco.”
   21Moisés aceitou o convite e foi morar com Reuel. Depois de algum tempo,
Reuel entregou sua filha Zípora em casamento a Moisés. 22Mais tarde, ela deu à
luz um menino, a quem Moisés chamou de Gérson,6 pois disse: “Sou forasteiro em
terra alheia”.
   23Depois de muitos anos, o rei do Egito morreu. Os israelitas, porém,
continuavam a gemer sob o peso da escravidão. Clamaram por socorro, e seu
clamor subiu até Deus. 24Ele ouviu os gemidos e se lembrou da aliança que havia
feito com Abraão, Isaque e Jacó. 25Olhou para os israelitas e percebeu sua
necessidade.
Moisés e o arbusto em chamas
∆   3 Certo dia, Moisés estava cuidando do rebanho de seu sogro, Jetro,
                                                                      7
                                                                          sacerdote
de Midiã. Ele levou o rebanho para o deserto e chegou ao Sinai,8 o monte de Deus.
2Ali, o anjo do SENHOR lhe apareceu no fogo que ardia no meio de um arbusto.
Moisés olhou admirado, pois embora o arbusto estivesse envolto em chamas, o
fogo não o consumia. 3“Que coisa espantosa!”, pensou ele. “Por que o fogo não
consome o arbusto? Preciso ver isso de perto.”
   4Quando o SENHOR viu Moisés se aproximar para observar melhor, Deus o
chamou do meio do arbusto: “Moisés! Moisés!”.
   “Aqui estou!”, respondeu ele.
   5“Não se aproxime mais”, o SENHOR advertiu. “Tire as sandálias, pois você está
pisando em terra santa. 6Eu sou o Deus de seu pai,9 o Deus de Abraão, o Deus de
Isaque e o Deus de Jacó.” Quando Moisés ouviu isso, cobriu o rosto, porque teve
medo de olhar para Deus.
   7Então o SENHOR lhe disse: “Por certo, tenho visto a opressão do meu povo no
Egito. Tenho ouvido seu clamor por causa de seus capatazes. Sei bem quanto eles
têm sofrido. 8Por isso, desci para libertá-los do poder dos egípcios e levá-los do
Egito a uma terra fértil e espaçosa. É uma terra que produz leite e mel com
fartura, onde hoje habitam os cananeus, os hititas, os amorreus, os ferezeus, os
heveus e os jebuseus. 9Sim, o clamor do povo de Israel chegou até mim, e eu tenho
visto como os egípcios os tratam cruelmente. 10Agora vá, pois eu o envio ao faraó.
Você deve tirar meu povo, Israel, do Egito”.
   11Moisés, porém, disse a Deus: “Quem sou eu para me apresentar ao faraó?
Quem sou eu para tirar o povo de Israel do Egito?”
   12Deus respondeu: “Eu estarei com você. Este é o sinal de que eu sou aquele
que o envia: depois que você tirar o povo do Egito, vocês adorarão a Deus neste
monte”.
   13Moisés disse a Deus: “Se eu for aos israelitas e lhes disser: ‘O Deus de seus
antepassados me enviou a vocês’, eles perguntarão: ‘Qual é o nome dele?’. O que
devo dizer?”.
   14Deus respondeu a Moisés: “EU SOU O QUE SOU.10 Diga ao povo de Israel: EU SOU
me enviou a vocês”. 15Deus também instruiu Moisés: “Diga ao povo de Israel:
Javé,11 o Deus de seus antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus
de Jacó, me enviou a vocês.
  Esse é meu nome para sempre,
    o nome pelo qual serei lembrado de geração em geração.
  16“Agora vá e reúna os líderes de Israel. Diga-lhes que Javé, o Deus de seus
antepassados, o Deus de Abraão, Isaque e Jacó, lhe apareceu e disse: ‘Tenho
observado atentamente e vejo como os egípcios os têm tratado. 17Prometi libertá-
los da opressão no Egito e levá-los a uma terra que produz leite e mel com fartura,
onde hoje habitam os cananeus, os hititas, os amorreus, os ferezeus, os heveus e
os jebuseus’.
   18“Os líderes de Israel aceitarão sua mensagem. Em seguida, você e eles se
apresentarão ao rei do Egito e lhe dirão: ‘O SENHOR, o Deus dos hebreus, veio ao
nosso encontro. Agora, pedimos que nos permita fazer uma viagem de três dias ao
deserto para oferecermos sacrifícios ao SENHOR, nosso Deus’.
   19“Eu sei que o rei do Egito não os deixará ir, a não ser que uma mão poderosa o
force.12 20Por isso, levantarei minha mão e ferirei os egípcios com todo tipo de
milagres que farei no meio deles. Então, por fim, o faraó os deixará ir. 21Farei que
os egípcios sejam bondosos com os israelitas, e assim vocês não sairão do Egito de
mãos vazias. 22Toda mulher israelita pedirá de suas vizinhas egípcias e das
mulheres que as visitam artigos de ouro e prata e roupas caras, com as quais
vestirão seus filhos e suas filhas. Desse modo, vocês tomarão para si as riquezas
dos egípcios”.
Sinais do poder do SENHOR
∆   4 Moisés respondeu: “E se não acreditarem em mim ou não quiserem me
ouvir? E se disserem: ‘O SENHOR nunca lhe apareceu’?”.
   2Então o SENHOR lhe perguntou: “O que você tem na mão?”.
   “Uma vara”, respondeu Moisés.
   3“Jogue-a no chão”, disse o SENHOR. Moisés jogou a vara no chão, e ela se
transformou numa serpente. Moisés fugia dela, 4mas o SENHOR lhe disse: “Estenda
a mão e pegue-a pela cauda”. Moisés estendeu a mão e pegou a serpente, e ela
voltou a ser uma vara.
   5Então o SENHOR lhe disse: “Faça esse sinal e eles acreditarão que o SENHOR, o
Deus de seus antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó,
de fato lhe apareceu”.
   6O SENHOR também disse a Moisés: “Agora, coloque a mão dentro do seu
manto”. Moisés colocou a mão dentro do manto e, quando a tirou, ela estava com
lepra,13 branca como neve. 7“Coloque a mão dentro do manto outra vez”, disse o
SENHOR. Moisés colocou a mão dentro do manto outra vez e, quando a tirou, ela
estava tão saudável quanto o resto do corpo.
  8Disse   ainda: “Se eles não acreditarem em você e não se deixarem convencer
pelo primeiro sinal, serão convencidos pelo segundo. 9E, se não acreditarem em
você nem o ouvirem depois desses dois sinais, tire um pouco de água do rio Nilo e
derrame-a sobre a terra seca. Quando o fizer, a água do Nilo se transformará em
sangue na terra”.
   10Moisés, porém, disse ao SENHOR: “Ó Senhor, não tenho facilidade para falar,
nem antes, nem agora que falaste com teu servo! Não consigo me expressar e me
atrapalho com as palavras”.
   11O SENHOR perguntou a Moisés: “Quem forma a boca do ser humano? Quem
torna o homem mudo ou surdo? Quem o torna cego ou o faz ver? Por acaso não
sou eu, o SENHOR? 12Agora vá! Eu estarei com você quando falar e o instruirei a
respeito do que deve dizer”.
   13“Por favor, Senhor!”, suplicou Moisés. “Envia qualquer outra pessoa!”
   14Então o SENHOR se irou com Moisés e lhe disse: “E quanto a seu irmão Arão, o
levita? Sei que ele fala bem. Veja, ele está vindo ao seu encontro e se alegrará em
vê-lo. 15Fale com ele e diga as palavras que ele deve transmitir. Estarei com vocês
dois quando falarem e os instruirei a respeito do que devem fazer. 16Arão falará
por você diante do povo. Ele será seu porta-voz, e você será como Deus para ele.
17Leve com você a vara e use-a para realizar os sinais que eu lhe mostrei”.

Moisés volta ao Egito
18Moisés voltou à casa de Jetro, seu sogro, e lhe disse: “Por favor, permita-me
voltar ao Egito para procurar meus parentes. Nem sei se ainda vivem”.
   “Vá em paz”, respondeu Jetro.
   19Antes de Moisés partir de Midiã, o SENHOR lhe disse: “Volte ao Egito, pois
todos que queriam matá-lo já morreram”.
   20Então Moisés tomou sua mulher e seus filhos, montou-os num jumento e
voltou para a terra do Egito. Levava na mão a vara de Deus.
   21O SENHOR disse a Moisés: “Quando chegar ao Egito, apresente-se ao faraó e
faça todos os milagres para os quais eu o capacitei. Contudo, endurecerei o
coração dele, para que se recuse a deixar o povo sair. 22Você dirá ao faraó: ‘Assim
diz o SENHOR: Israel é meu filho mais velho. 23Ordenei que você deixasse meu
filho sair para me adorar. Mas, uma vez que você se recusou, matarei seu filho
mais velho’”.
   24No caminho para o Egito, no lugar onde Moisés e sua família haviam parado a
fim de passar a noite, o SENHOR o confrontou e estava prestes a matá-lo. 25Mas
Zípora pegou uma faca de pedra e circuncidou seu filho. Com o prepúcio, tocou
os pés14 de Moisés e lhe disse: “Agora você é para mim um marido de sangue”.
26(Quando disse “um marido de sangue”, estava se referindo à circuncisão.)
Depois disso, o SENHOR deixou Moisés.
   27O SENHOR tinha dito a Arão: “Vá ao deserto, ao encontro de Moisés”. Arão foi,
encontrou Moisés no monte de Deus e o saudou com um beijo. 28Moisés contou a
Arão tudo que o SENHOR havia ordenado que ele dissesse e falou também sobre os
sinais que deveria realizar.
   29Então Moisés e Arão voltaram ao Egito e convocaram uma reunião com todos
os líderes de Israel. 30Arão lhes comunicou tudo que o SENHOR tinha dito a Moisés,
que realizou os sinais diante deles. 31O povo de Israel se convenceu de que o
SENHOR tinha enviado Moisés e Arão. Quando ouviram que o SENHOR se
preocupava com eles e tinha visto seu sofrimento, prostraram-se e o adoraram.
Moisés e Arão falam com o faraó
∆   5 Depois disso, Moisés e Arão foram ver o faraó e declararam: “Assim diz o
SENHOR, o Deus de Israel: ‘Deixe meu povo sair para celebrar uma festa em minha
honra no deserto’”.
   2“Quem é o SENHOR?”, retrucou o faraó. “Por que devo dar ouvidos a ele e deixar
Israel sair? Não conheço o SENHOR e não deixarei Israel sair.”
   3Então Arão e Moisés disseram: “O Deus dos hebreus se encontrou conosco.
Portanto, deixe-nos fazer uma viagem de três dias ao deserto para oferecermos
sacrifícios ao SENHOR, nosso Deus. Do contrário, ele nos castigará com alguma
praga ou pela espada”.
   4O rei do Egito respondeu: “Moisés e Arão, por que distraem o povo de suas
tarefas? Voltem ao trabalho! 5Olhem! Há muitos do seu povo nesta terra, e vocês
os estão impedindo de trabalhar!”.
O faraó oprime Israel ainda mais
6Naquele mesmo dia, o faraó deu a seguinte ordem aos capatazes egípcios e aos
supervisores israelitas: 7“Não forneçam mais palha para o povo fazer tijolos. De
agora em diante, eles mesmos devem juntá-la! 8No entanto, continuem a exigir
que produzam a mesma quantidade de tijolos que antes. Não reduzam a cota. Eles
são preguiçosos e, por isso, clamam: ‘Deixe-nos sair para sacrificar ao nosso Deus’.
9Aumentem     a carga de trabalho deles e cobrem o cumprimento das tarefas. Isso
os ensinará a não dar ouvidos a mentiras!”.
   10Os capatazes e os supervisores saíram e informaram o povo: “Assim diz o
faraó: ‘Vocês não receberão mais palha. 11Saiam e juntem-na onde puderem
encontrá-la. No entanto, continuarão a produzir a mesma quantidade de tijolos
que antes’”. 12Então o povo se espalhou por toda a terra do Egito para juntar a
palha que sobrava das colheitas.
   13Enquanto isso, os capatazes egípcios continuavam a pressioná-los:
“Completem sua cota diária de tijolos, como faziam quando nós lhes fornecíamos
palha!”. 14E açoitavam os supervisores israelitas que haviam sido encarregados
das equipes de trabalhadores. “Por que não completaram as cotas nem ontem
nem hoje?”, perguntavam.
   15Então os supervisores israelitas foram suplicar ao faraó: “Por favor, não trate
seus servos desse modo. 16Não recebemos palha, mas os capatazes continuam a
exigir: ‘Façam tijolos!’. Somos açoitados constantemente, mas a culpa é do seu
próprio povo!”.
   17O faraó, porém, gritou: “Vocês são preguiçosos! Preguiçosos! Por isso, andam
dizendo: ‘Deixe-nos sair para oferecer sacrifícios ao SENHOR’. 18Voltem agora
mesmo ao trabalho! Não receberão palha, mas terão de produzir a mesma cota de
tijolos”.
   19Quando os supervisores israelitas ouviram: “Vocês não poderão reduzir a
quantidade de tijolos produzidos por dia”, perceberam que estavam em sérios
apuros. 20Ao sair do palácio do faraó, encontraram Moisés e Arão, que os
esperavam do lado de fora. 21Eles disseram aos dois irmãos: “O SENHOR os julgue e
os castigue por terem feito o faraó e seus oficiais nos odiarem. Vocês colocaram
uma espada na mão deles e lhes deram uma desculpa para nos matar!”.
   22Moisés voltou ao SENHOR e disse: “Por que trouxeste toda essa desgraça sobre
este povo, Senhor? Por que me enviaste? 23Desde que me apresentei ao faraó
como teu porta-voz, ele passou a tratar teu povo com ainda mais crueldade. E tu
não fizeste coisa alguma para libertá-lo!”.
Promessas de libertação
∆   6 Então o SENHOR disse a Moisés: “Agora você verá o que vou fazer ao faraó.
Quando ele sentir o peso de minha mão forte, deixará o povo sair. Sim, pelo peso
de minha mão forte, fará o povo ir embora de sua terra!”.
  2Deus    também disse a Moisés: “Eu sou Javé, ‘o SENHOR’.15 3Apareci a Abraão,
Isaque e Jacó como El-Shaddai, ‘o Deus Todo-poderoso’,16 mas não lhes revelei
meu nome, Javé. 4Estabeleci com eles a minha aliança, mediante a qual prometi
lhes dar a terra de Canaã, onde viviam como estrangeiros. 5Esteja certo de que
ouvi os gemidos dos israelitas, que agora são escravos dos egípcios, e me lembrei
da aliança que fiz com eles.
   6“Portanto, diga ao povo de Israel: ‘Eu sou o SENHOR. Eu os libertarei da opressão
e os livrarei da escravidão no Egito. Eu os resgatarei com meu braço poderoso e
com grandes atos de julgamento. 7Eu os tomarei como meu povo e serei o seu
Deus. Então vocês saberão que eu sou o SENHOR, seu Deus, que os libertou da
opressão no Egito. 8Eu os levarei à terra que jurei dar a Abraão, Isaque e Jacó. Eu a
darei a vocês como propriedade. Eu sou o SENHOR!’”.
   9Moisés transmitiu ao povo essa mensagem do SENHOR, mas eles já não
quiseram lhe dar ouvidos. Estavam desanimados demais por causa da escravidão
brutal que sofriam.
   10Então o SENHOR disse a Moisés: 11“Volte ao faraó, o rei do Egito, e diga a ele
que deixe o povo de Israel sair de sua terra”.
   12“Mas SENHOR!”, retrucou Moisés. “Os israelitas já não querem me dar ouvidos.
Como posso esperar que o faraó me escute? Tenho tanta dificuldade para falar!”17
   13O SENHOR, porém, falou com Moisés e Arão e lhes deu ordens, sobre os
israelitas e sobre o faraó, rei do Egito, para tirarem o povo de Israel do Egito.
Os antepassados de Moisés e Arão
14Estes são os chefes de clãs dos antepassados de Israel:

Os filhos de Rúben, o filho mais velho de Israel, foram: Enoque, Palu, Hezrom e
 Carmi. Seus descendentes formaram os clãs de Rúben.
15Os filhos de Simeão foram: Jemuel, Jamim, Oade, Jaquim, Zoar e Saul. (A mãe de
 Saul era cananeia.) Seus descendentes se tornaram os clãs de Simeão.
16Estes são os descendentes de Levi, conforme relacionados nos registros de
 família. Os filhos de Levi foram Gérson, Coate e Merari. (Levi viveu 137 anos.)
   17Os descendentes de Gérson foram: Libni e Simei; cada um deles se tornou
 antepassado de um clã.
   18Os descendentes de Coate foram: Anrão, Isar, Hebrom e Uziel. (Coate viveu
 133 anos.)
   19Os descendentes de Merari foram: Mali e Musi.
Estes são os clãs dos levitas, conforme relacionados nos registros de família.
20Anrão se casou com Joquebede, irmã de seu pai, e ela deu à luz dois filhos: Arão
 e Moisés. (Anrão viveu 137 anos.)
21Os filhos de Isar foram: Corá, Nefegue e Zicri.
22Os filhos de Uziel foram: Misael, Elzafã e Sitri.
23Arão se casou com Eliseba, filha de Aminadabe e irmã de Naassom. Ela deu à
 luz seus filhos Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar.
24Os filhos de Corá foram: Assir, Elcana e Abiasafe.
25Eleazar, filho de Arão, se casou com uma das filhas de Putiel, e ela deu à luz seu
 filho Fineias.
Esses são os chefes dentre os antepassados das famílias levitas, relacionados de
 acordo com seus clãs.
    26Foia estes dois, Arão e Moisés, que o SENHOR disse: “Tirem os israelitas do
Egito, organizados segundo seus clãs”. 27Foram eles, Moisés e Arão, que se
dirigiram ao faraó, rei do Egito, para falar sobre a saída dos israelitas daquela
terra.
   28Quando o SENHOR falou com Moisés na terra do Egito, 29disse-lhe: “Eu sou o
SENHOR! Transmita ao faraó, rei do Egito, tudo que eu lhe disser”. 30Contudo,
Moisés questionou o SENHOR e disse: “Não posso fazer isso! Tenho tanta
dificuldade para falar! Por que o faraó me daria ouvidos?”.
A vara de Arão se transforma em serpente
∆   7 Então o SENHOR disse a Moisés: “Preste atenção ao que vou dizer. Eu o farei
parecer Deus para o faraó, e Arão, seu irmão, será seu profeta. 2Diga a Arão tudo
que eu lhe ordenar, e Arão mandará o faraó deixar o povo de Israel sair de sua
terra. 3Contudo, endurecerei o coração do faraó e depois multiplicarei meus
sinais e maravilhas na terra do Egito. 4Mesmo assim, o faraó se recusará a ouvi-lo,
de modo que farei minha mão pesar sobre o Egito. Então resgatarei meu exército
— meu povo, os israelitas — da terra do Egito com grandes atos de julgamento.
5Quando eu levantar minha mão e tirar os israelitas do meio deles, os egípcios
saberão que eu sou o SENHOR”.
   6Moisés e Arão fizeram conforme o SENHOR lhes ordenou. 7Quando falaram
com o faraó, Moisés tinha 80 anos, e Arão, 83.
  8O SENHOR     disse a Moisés e a Arão: 9“O faraó exigirá: ‘Mostre-me um milagre’.
Quando ele o fizer, diga a Arão: ‘Tome sua vara e jogue-a no chão, na frente do
faraó, e ela se transformará numa serpente’”.18
   10Então Moisés e Arão foram ver o faraó e fizeram conforme o SENHOR havia
ordenado. Arão jogou a vara no chão, diante do faraó e de seus oficiais, e ela se
transformou numa serpente. 11O faraó mandou chamar seus sábios e feiticeiros
e, por meio de suas artes mágicas, esses magos egípcios fizeram a mesma coisa:
12jogaram suas varas no chão, e elas também se transformaram em serpentes.
Mas a vara de Arão engoliu as varas dos magos. 13O coração do faraó, porém,
permaneceu endurecido. Ele continuou se recusando a ouvir, exatamente como o
SENHOR tinha dito.
A praga de sangue
14O SENHOR disse a Moisés: “O coração do faraó é duro, e ele continua se
recusando a deixar o povo sair. 15Portanto, vá ao faraó pela manhã, quando ele
estiver descendo até o rio. Pare à margem do Nilo e encontre-se com ele ali. Não
se esqueça de levar a vara que se transformou em serpente. 16Então diga-lhe: ‘O
SENHOR, o Deus dos hebreus, me enviou para lhe falar: ‘Deixe meu povo sair para
me adorar no deserto’. Até agora, você se recusou a ouvi-lo, 17por isso, assim diz o
SENHOR: ‘Eu lhe mostrarei que sou o SENHOR’. Veja! Com esta vara que tenho na
mão, baterei nas águas do Nilo, e elas se transformarão em sangue. 18Os peixes do
rio morrerão, e o rio ficará malcheiroso. Os egípcios não poderão beber de sua
água’”.
   19O SENHOR disse a Moisés: “Diga a Arão: ‘Tome sua vara e estenda a mão sobre
as águas do Egito, sobre todos os seus rios, canais, açudes e reservatórios. Toda a
água se transformará em sangue, até mesmo a água armazenada em vasilhas de
madeira e pedra’”.
   20Moisés e Arão fizeram conforme o SENHOR ordenou. Diante dos olhos do
faraó e de todos os seus oficiais, Arão levantou a vara e bateu nas águas do Nilo, e
o rio inteiro se transformou em sangue. 21Os peixes do rio morreram, e a água
ficou tão malcheirosa que os egípcios não podiam bebê-la. Havia sangue em toda
a terra do Egito. 22Mais uma vez, porém, os magos do Egito usaram sua mágica e
também transformaram água em sangue, e o coração do faraó continuou
endurecido. Ele se recusou a ouvir Moisés e Arão, como o SENHOR tinha dito. 23O
faraó voltou para seu palácio e não pensou mais no assunto. 24Todos os egípcios
cavaram às margens do rio para encontrar água potável, pois não podiam beber
da água do Nilo.
  25Sete dias se passaram desde o momento em que o SENHOR feriu o Nilo.

A praga das rãs
∆   81
     19
          Então o SENHOR disse a Moisés: “Volte ao faraó e anuncie: ‘Assim diz o
SENHOR: Deixe meu povo sair para me adorar. 2Se você se recusar a deixá-lo sair,
enviarei uma praga de rãs sobre todo o seu território. 3O rio Nilo fervilhará de rãs.
Elas subirão do rio e invadirão seu palácio, e até mesmo seu quarto e sua cama.
Entrarão nas casas de seus oficiais e de seu povo. Saltarão para dentro dos fornos
e das tigelas de amassar pão. 4As rãs avançarão sobre você, sobre seu povo e sobre
todos os seus oficiais’”.
   520 O SENHOR também disse a Moisés: “Diga a Arão: ‘Estenda a vara que traz em
sua mão sobre todos os rios, canais e açudes do Egito e faça subir rãs sobre toda a
terra’”. 6Arão estendeu a mão sobre as águas do Egito, e as rãs subiram e cobriram
toda a terra. 7Os magos, porém, usaram suas artes mágicas para imitar a praga e
também fizeram aparecer rãs sobre a terra do Egito.
   8Então o faraó convocou Moisés e Arão e disse: “Supliquem ao SENHOR que
afaste as rãs de mim e de meu povo. Deixarei seu povo sair para oferecer
sacrifícios ao SENHOR”.
   9“Pois escolha a hora!”, respondeu Moisés. “Diga-me quando deseja que eu
suplique pelo faraó, por seus oficiais e por seu povo. Então o faraó e suas casas
ficarão livres das rãs, e elas permanecerão apenas no rio Nilo.”
   10“Que seja amanhã”, disse o faraó.
   “Será como o faraó disse”, respondeu Moisés. “Então saberá que não há
ninguém como o SENHOR, nosso Deus. 11As rãs deixarão o faraó e suas casas, seus
oficiais e seu povo e permanecerão apenas no rio Nilo.”
   12Moisés e Arão saíram do palácio do faraó, e Moisés clamou ao SENHOR a
respeito das rãs que ele havia mandado para afligir o faraó. 13O SENHOR fez
exatamente conforme Moisés tinha dito. Todas as rãs nas casas, nos pátios e nos
campos morreram. 14Os egípcios as juntaram em montões, e um fedor terrível
encheu a terra. 15Mas, quando o faraó percebeu que a situação havia melhorado,
seu coração se endureceu, e ele se recusou a dar ouvidos a Moisés e a Arão, como
o SENHOR tinha dito.
A praga dos piolhos
16Então  o SENHOR disse a Moisés: “Diga a Arão: ‘Estenda a vara e bata no chão. O
pó se transformará em enxames de piolhos21 em toda a terra do Egito’”. 17Moisés
e Arão assim fizeram. Quando Arão estendeu a mão e bateu no chão com a vara,
piolhos infestaram toda a terra e cobriram os egípcios e seus animais. Todo o pó
da terra do Egito se transformou em piolhos. 18Os magos do faraó tentaram fazer
o mesmo com suas artes mágicas, mas não conseguiram. E os piolhos cobriram
tudo, tanto as pessoas como os animais.
   19“Isso é o dedo de Deus!”, exclamaram os magos ao faraó. Mas o coração do
faraó continuou endurecido. Recusou-se a ouvi-los, como o SENHOR tinha dito.
A praga das moscas
20Em seguida, o SENHOR disse a Moisés: “Levante-se cedo amanhã e coloque-se
diante do faraó quando ele descer ao rio. Diga-lhe: ‘Assim diz o SENHOR: Deixe
meu povo sair para me adorar. 21Se você se recusar, enviarei enxames de moscas
sobre você, seus oficiais, seu povo e sobre todas as casas. Os lares dos egípcios e
todo o chão ficarão cheios de moscas. 22Desta vez, porém, pouparei a região de
Gósen, onde meu povo vive. Lá, não aparecerão moscas. Então você saberá que eu
sou o SENHOR e que estou presente até mesmo no meio de sua terra. 23Farei clara
distinção entre22 o meu povo e o seu. Esse sinal acontecerá amanhã’”.
   24O SENHOR fez exatamente o que disse. Um denso enxame de moscas encheu o
palácio do faraó e as casas de seus oficiais. Todo o Egito ficou em estado de
calamidade por causa das moscas.
   25O faraó mandou chamar Moisés e Arão e disse: “Vão e ofereçam sacrifícios
ao seu Deus. Mas façam-no aqui mesmo, nesta terra”.
   26“Não seria certo”, respondeu Moisés. “Os sacrifícios que oferecemos ao
SENHOR, nosso Deus, são detestáveis aos egípcios. Se apresentarmos aqui mesmo
nossos sacrifícios, que os egípcios consideram detestáveis, eles nos apedrejarão.
27Para oferecer sacrifícios ao SENHOR, nosso Deus, precisamos fazer uma viagem
de três dias ao deserto, como ele ordenou.”
   28“Podem ir”, respondeu o faraó. “Deixarei que viajem ao deserto para oferecer
sacrifícios ao SENHOR, seu Deus, mas não se afastem demais. E supliquem por
mim.”
   29Moisés respondeu: “Assim que sairmos de sua presença, suplicaremos ao
SENHOR, e amanhã os enxames de moscas deixarão o faraó, seus oficiais e todo o
seu povo. Mas fique avisado, ó faraó, de que não deve mentir novamente,
recusando-se a deixar o povo sair para sacrificar ao SENHOR”.
    30Moisés saiu do palácio do faraó e suplicou ao SENHOR que removesse todas as
moscas. 31O SENHOR atendeu Moisés e fez os enxames de moscas deixarem o
faraó, seus oficiais e seu povo. Não restou uma só mosca. 32Mas o coração do
faraó se endureceu outra vez, e ele se recusou a deixar o povo sair.
A praga sobre os animais
∆   9 O SENHOR ordenou a Moisés: “Volte ao faraó e diga-lhe: ‘Assim diz o SENHOR, o
Deus dos hebreus: Deixe meu povo sair para me adorar. 2Se você continuar a
detê-lo e a recusar-se a deixá-lo sair, 3a mão do SENHOR ferirá com uma praga
mortal todos os seus animais: cavalos, jumentos, camelos, bois e ovelhas. 4Mais
uma vez, porém, o SENHOR fará distinção entre os animais dos israelitas e os dos
egípcios. Não morrerá um só animal de Israel. 5O SENHOR já definiu quando a
praga começará: amanhã o SENHOR ferirá a terra’”.
   6O SENHOR fez como tinha dito. Na manhã seguinte, todos os animais dos
egípcios morreram, mas os israelitas não perderam um só animal. 7O faraó
mandou investigar e confirmou que o povo de Israel não havia perdido um só
animal. Ainda assim, o coração do faraó permaneceu endurecido, e ele continuou
se recusando a deixar o povo sair.
A praga das feridas purulentas
8O SENHOR disse a Moisés e a Arão: “Peguem um punhado de cinzas de um forno
de olaria. Moisés deve lançá-las no ar, diante dos olhos do faraó. 9As cinzas se
espalharão sobre a terra do Egito como poeira fina e provocarão feridas
purulentas nas pessoas e nos animais em todo o Egito”.
   10Então Moisés e Arão pegaram um punhado de cinzas de um forno de olaria e
se colocaram diante do faraó. Moisés lançou as cinzas no ar, e surgiram feridas
tanto nas pessoas como nos animais. 11Nem mesmo os magos conseguiram
permanecer diante de Moisés, pois surgiram feridas neles, e também em todos os
egípcios. 12Mas o SENHOR endureceu o coração do faraó e, como o SENHOR tinha
dito a Moisés, o faraó se recusou a ouvir.
A praga do granizo
13O SENHOR disse a Moisés: “Amanhã, levante-se cedo, vá até o faraó e diga-lhe:
‘Assim diz o SENHOR, o Deus dos hebreus: Deixe meu povo sair para me adorar.
14Do contrário, enviarei mais pragas sobre você,23 sobre seus oficiais e sobre seu
povo. Então você saberá que não há ninguém como eu em toda a terra. 15A esta
altura, eu poderia ter estendido minha mão e ferido você e seu povo com uma
praga que os apagaria da face da terra. 16Mas eu o poupei a fim de lhe mostrar
meu poder24 e propagar meu nome por toda a terra. 17Ainda assim, você se exalta
sobre meu povo, recusando-se a deixá-lo sair. 18Por isso, amanhã, a esta hora,
enviarei a tempestade de granizo mais devastadora de toda a história do Egito.
19Rápido! Mande seus animais e servos deixarem os campos e procurarem abrigo.
Quando o granizo cair, todas as pessoas e animais que estiverem ao ar livre
morrerão’”.
   20Alguns dos oficiais do faraó se atemorizaram com o que o SENHOR tinha dito.
Sem demora, recolheram seus servos e animais dos campos. 21Mas aqueles que
não deram atenção à palavra do SENHOR deixaram seus rebanhos e servos no
campo.
   22Então o SENHOR disse a Moisés: “Estenda a mão em direção ao céu para que
caia granizo sobre toda a terra do Egito, sobre as pessoas, sobre os animais e sobre
todas as plantas em toda a terra do Egito”.
   23Moisés estendeu a vara em direção ao céu, e o SENHOR mandou trovões e
granizo, além de raios que caíam sobre a terra. O SENHOR enviou uma horrível
tempestade de granizo sobre todo o Egito. 24Nunca em toda a história do Egito
houve uma tempestade como aquela, com granizo tão devastador e raios tão
constantes. 25A chuva de granizo deixou toda a terra do Egito em ruínas. Destruiu
tudo que estava no campo, tanto pessoas como animais e plantas, e até mesmo as
árvores foram despedaçadas. 26O único lugar em que não caiu granizo foi a
região de Gósen, onde vivia o povo de Israel.
   27Então o faraó mandou chamar Moisés e Arão. “Desta vez eu pequei”, disse
ele. “O SENHOR é justo, e eu e meu povo somos culpados. 28Por favor, supliquem ao
SENHOR que ele ponha fim à tempestade horrível de trovões e granizo. Já chega! Eu
os deixarei ir. Não precisam mais ficar aqui.”
   29Moisés respondeu: “Assim que eu sair da cidade, estenderei as mãos ao
SENHOR. Os trovões e o granizo cessarão, e o faraó saberá que a terra pertence ao
SENHOR. 30Mas sei que o faraó e seus oficiais ainda não temem o SENHOR Deus.”
   31(Todo o linho e a cevada foram destruídos pelo granizo, pois a cevada estava
na espiga, e o linho, em flor. 32O trigo comum e o trigo candeal, porém, foram
poupados, pois ainda não tinham brotado do solo.)
   33Moisés deixou a corte do faraó e saiu da cidade. Quando estendeu as mãos ao
SENHOR, os trovões e o granizo cessaram, e a chuva torrencial parou. 34Ao perceber
que a chuva, o granizo e os trovões haviam cessado, o faraó voltou a pecar, e seu
coração mais uma vez se endureceu, assim como o de seus oficiais. 35Uma vez
que seu coração continuava endurecido, o faraó se recusou a deixar o povo sair,
como o SENHOR tinha dito por meio de Moisés.
A praga dos gafanhotos
∆   10 O SENHOR disse a Moisés: “Volte ao faraó, pois endureci o coração dele e o
de seus oficiais, para que eu demonstre meus sinais entre eles, 2e também para
que você conte a seus filhos e netos como eu ridicularizei os egípcios e lhes fale
dos sinais que realizei no meio deles. Assim, vocês saberão que eu sou o SENHOR”.
   3Moisés e Arão foram ver o faraó novamente e lhe disseram: “Assim diz o
SENHOR, o Deus dos hebreus: ‘Até quando você se recusará a submeter-se a mim?
Deixe meu povo sair para me adorar. 4Se você se recusar, tome cuidado! Amanhã
trarei sobre seu território uma nuvem de gafanhotos. 5Cobrirão toda a terra, de
modo que não se poderá ver o chão. Devorarão o que restou de suas colheitas
depois da tempestade de granizo, e também todas as árvores que estiverem
crescendo nos campos. 6Invadirão seus palácios, as casas de seus oficiais e todas
as casas do Egito. Nunca em toda a história do Egito seus antepassados viram uma
praga como esta!’”. Quando terminou de falar, Moisés deu as costas ao faraó e
saiu.
   7Os oficiais da corte se aproximaram do faraó e suplicaram: “Até quando o
faraó permitirá que esse Moisés seja uma ameaça para nós? Deixe os homens
saírem para adorar o SENHOR, o Deus deles! O faraó não vê que o Egito está em
ruínas?”.
   8Logo, Moisés e Arão foram trazidos de volta à presença do faraó. “Está bem”,
disse ele. “Vão e adorem o SENHOR, seu Deus. Mas quem exatamente irá?”
   9Moisés respondeu: “Iremos todos: jovens e velhos, nossos filhos e filhas, e
todos os nossos rebanhos, pois celebraremos uma festa em honra ao SENHOR”.
   10O faraó retrucou: “Sem dúvida precisarão que o SENHOR esteja com vocês se
eu permitir que levem seus filhos pequenos! Eu sei do seu plano mal-
intencionado. 11De jeito nenhum! Só os homens poderão sair para adorar o
SENHOR, pois foi isso que vocês pediram”. E o faraó mandou expulsá-los do
palácio.
   12Então o SENHOR disse a Moisés: “Estenda a mão sobre a terra do Egito para
que venham os gafanhotos. Que eles cubram a terra do Egito e devorem todas as
plantas que sobreviveram à tempestade de granizo”.
  13Assim,   Moisés estendeu a vara sobre a terra do Egito, e o SENHOR fez soprar
um vento leste sobre a terra durante todo o dia e toda a noite. Quando
amanheceu, o vento leste havia trazido os gafanhotos. 14Eles invadiram todo o
Egito e desceram em nuvens densas sobre seu território, de uma extremidade à
outra. Foi a pior praga de gafanhotos em toda a história do Egito e jamais houve
outra igual, 15pois os gafanhotos cobriram toda a superfície e escureceram a
terra. Devoraram todas as plantas nos campos e todas as frutas nas árvores que
tinham sobrevivido à tempestade de granizo. Não restou uma só folha nas árvores
nem nas plantas em toda a terra do Egito.
   16Sem demora, o faraó mandou chamar Moisés e Arão e lhes disse: “Pequei
contra o SENHOR, seu Deus, e contra vocês. 17Perdoem meu pecado apenas mais
esta vez e supliquem ao SENHOR, seu Deus, que ele me livre desta morte”.
   18Moisés deixou a corte do faraó e suplicou ao SENHOR. 19O SENHOR respondeu
e mudou a direção do vento. Fez soprar um forte vento oeste que levou os
gafanhotos para o mar Vermelho.25 Não sobrou um só gafanhoto em toda a terra
do Egito. 20Mas o SENHOR endureceu o coração do faraó, e ele se recusou a deixar
o povo de Israel sair.
A praga da escuridão
21O SENHOR disse a Moisés: “Estenda a mão em direção ao céu, e a terra do Egito
ficará coberta de escuridão tão densa que poderá ser apalpada”. 22Moisés
estendeu a mão em direção ao céu, e uma escuridão profunda cobriu toda a terra
do Egito por três dias. 23Nesse período, as pessoas não conseguiam ver umas às
outras e ninguém saía do lugar. Mas, onde viviam os israelitas, havia luz, como de
costume.
   24Por fim, o faraó mandou chamar Moisés. “Vão e adorem o SENHOR”, disse ele.
“Podem até levar seus filhos pequenos, mas deixem seus rebanhos aqui.”
   25“De jeito nenhum!”, respondeu Moisés. “Por acaso o faraó nos daria os
animais necessários para as ofertas e os holocaustos ao SENHOR, nosso Deus?
26Todos os nossos animais devem ir conosco; não podemos deixar nem um casco
para trás. Temos de escolher dentre esses animais para adorar o SENHOR, nosso
Deus, e só saberemos como adorar o SENHOR quando chegarmos lá.”
   27Mais uma vez, porém, o SENHOR lhe endureceu o coração, e o faraó se recusou
a deixá-los sair. 28“Fora daqui!”, gritou para Moisés. “Estou avisando: nunca mais
apareça diante de mim! No dia em que vir meu rosto, você morrerá!”
   29“Muito bem”, respondeu Moisés. “Nunca mais verei seu rosto novamente.”
A morte dos filhos mais velhos dos egípcios
∆   11 Então o SENHOR disse a Moisés: “Atingirei o faraó e a terra do Egito com
mais uma praga. Depois disso, o faraó os deixará sair de seu território. Quando,
por fim, ele permitir que saiam, praticamente os expulsará. 2Diga a todos os
homens e mulheres israelitas que peçam objetos de prata e ouro a seus vizinhos
egípcios”. 3(O SENHOR havia feito os egípcios verem o povo com bons olhos.
Moisés era tido em alta consideração na terra do Egito e respeitado tanto pelos
oficiais do faraó como pelo povo egípcio.)
   4Moisés disse: “Assim diz o SENHOR: À meia-noite de hoje, passarei pelo meio do
Egito. 5Morrerão todos os filhos mais velhos do sexo masculino, em todas as
famílias do Egito, desde o filho mais velho do faraó, sentado em seu trono, até o
filho mais velho da serva mais humilde que trabalha no moinho. Até mesmo os
primeiros machos dentre todos os animais morrerão. 6Então se ouvirá um grande
lamento na terra do Egito, um lamento como nunca houve e nunca mais haverá.
7Quanto aos israelitas, porém, nem um cão latirá contra eles ou seus animais.
Com isso vocês saberão que o SENHOR faz distinção entre os egípcios e os
israelitas. 8Todos os oficiais do Egito virão até mim e se curvarão, suplicando: ‘Por
favor, vá embora! Saia logo do Egito e leve com você todo este povo que o segue!’.
Só então eu sairei!”. E, ardendo de ira, Moisés saiu da presença do faraó.
   9O SENHOR tinha avisado a Moisés: “O faraó não lhe dará ouvidos, por isso farei
milagres ainda mais poderosos na terra do Egito”. 10Moisés e Arão fizeram todos
esses milagres na presença do faraó, mas o SENHOR lhe endureceu o coração, e ele
se recusou a deixar o povo de Israel sair de sua terra.
A primeira Páscoa
∆   12 Então o SENHOR disse a Moisés e a Arão no Egito: 2“De agora em diante, este
mês será para vocês o primeiro do ano. 3Anunciem a toda a comunidade de Israel
que, no décimo dia deste mês, cada família escolherá um cordeiro ou um cabrito
para fazer um sacrifício, um animal para cada casa. 4A família que for pequena
demais para comer um animal inteiro deverá compartilhá-lo com outra família da
vizinhança. O animal será dividido de acordo com o número de pessoas e a
quantidade que cada um puder comer. 5O animal escolhido deverá ser um
cordeiro ou um cabrito de um ano, sem defeito algum.
  6“Guardem     bem o animal escolhido até a tarde do décimo quarto dia do
primeiro mês. Nesse dia, toda a comunidade de Israel sacrificará seu cordeiro ou
cabrito ao anoitecer. 7Em seguida, tomarão um pouco do sangue e o passarão nos
batentes laterais e no alto das portas das casas onde comerem o animal. 8Nessa
mesma noite, assarão a carne no fogo e a comerão acompanhada de folhas verdes
amargas e de pão sem fermento. 9Não comerão a carne crua nem cozida. O
animal todo, incluindo a cabeça, as pernas e as vísceras, deverá ser assado no fogo.
10Não deixem sobras para a manhã seguinte. Queimem o que não for consumido
antes do amanhecer.
   11“Estas são as instruções para quando fizerem a refeição. Estejam vestidos
para a viagem,26 de sandálias nos pés e cajado na mão. Façam a refeição
apressadamente, pois é a Páscoa do SENHOR. 12Nessa noite, passarei pela terra do
Egito e matarei todos os filhos mais velhos e todos os primeiros machos dentre os
animais na terra do Egito. Executarei juízo sobre todos os deuses do Egito, pois eu
sou o SENHOR. 13Mas o sangue nos batentes das portas servirá de sinal e marcará
as casas onde vocês estão. Quando eu vir o sangue, passarei por sobre aquela casa.
E, quando eu ferir a terra do Egito, a praga de morte não os tocará.
   14“Este será um dia a ser recordado. Todo ano, de geração em geração, vocês o
celebrarão como festa especial para o SENHOR. Essa é uma lei permanente.
15Durante sete dias, comerão pão sem fermento. No primeiro dia da festa,
removerão das casas qualquer mínima quantidade de fermento. Quem comer pão
com fermento durante algum dos sete dias da festa será eliminado do meio de
Israel. 16No primeiro e no sétimo dia da festa, todo o povo celebrará um dia
oficial de reunião sagrada. Não será permitido nenhum tipo de trabalho nessas
datas, exceto o preparo da comida.
   17“Celebrem a Festa dos Pães sem Fermento, pois ela os lembrará de que eu
tirei suas multidões da terra do Egito exatamente nesse dia. A festa será uma lei
permanente para vocês; celebrem-na nesse dia de geração em geração. 18O pão
que comerem será preparado sem fermento desde a tarde do décimo quarto dia
do primeiro mês até a tarde do vigésimo primeiro dia do mesmo mês. 19Durante
os sete dias, não deverá haver qualquer mínima quantidade de fermento em suas
casas. Quem comer algo preparado com fermento durante a semana será
eliminado do meio de Israel. Essas regras se aplicam tanto aos estrangeiros que
vivem entre vocês como aos israelitas de nascimento. 20Durante esses dias, não
comam coisa alguma preparada com fermento. Onde quer que morarem, comam
apenas pão sem fermento”.
  21Em    seguida, Moisés mandou chamar todos os líderes de Israel e lhes disse:
“Vão, escolham um cordeiro ou um cabrito para cada família e sacrifiquem o
animal para a Páscoa. 22Deixem o sangue escorrer para uma vasilha. Tomem um
feixe de ramos de hissopo e molhem-no com o sangue. Usando o hissopo, passem
o sangue nos batentes laterais e no alto da porta das casas. Ninguém saia de casa
até o amanhecer, 23pois o SENHOR passará pela terra para ferir mortalmente os
egípcios. Mas, quando ele vir o sangue nas laterais e no alto da porta, passará por
sobre aquela casa. Não permitirá que o anjo da morte entre em suas casas para
matar vocês.
   24“Lembrem-se de que estas instruções são uma lei que vocês e seus
descendentes deverão cumprir para sempre. 25Quando entrarem na terra que o
SENHOR prometeu lhes dar, continuarão a realizar essa cerimônia. 26Então seus
filhos perguntarão: ‘O que significa esta cerimônia?’, 27e vocês responderão: ‘É o
sacrifício da Páscoa para o SENHOR, pois ele passou por sobre as casas dos
israelitas no Egito. E, embora tenha abatido os egípcios, poupou nossas famílias’”.
Então todos que ali estavam se prostraram e adoraram.
   28Assim, o povo de Israel fez conforme o SENHOR havia ordenado por meio de
Moisés e Arão. 29À meia-noite, o SENHOR feriu mortalmente todos os filhos mais
velhos da terra do Egito, desde o filho mais velho do faraó, sentado em seu trono,
até o filho mais velho do prisioneiro no calabouço. Até mesmo os primeiros
machos dentre os animais foram mortos. 30O faraó, todos os seus oficiais e todo o
povo egípcio acordaram durante a noite, e ouviu-se um grande lamento em toda a
terra do Egito. Não houve uma só casa onde não morresse alguém.
O êxodo de Israel do Egito
31No meio da noite, o faraó mandou chamar Moisés e Arão. “Saiam daqui!”,
ordenou ele. “Deixem meu povo e levem os demais israelitas com vocês. Vão e
adorem o SENHOR, como pediram. 32Levem seus rebanhos, como disseram, e
sumam daqui! Vão embora, mas abençoem-me ao sair.” 33Os egípcios
pressionavam o povo de Israel para que deixasse a terra quanto antes, pois
pensavam: “Vamos todos morrer!”.
  34Os israelitas levaram a massa de pão sem fermento, embrulharam as vasilhas
em seus mantos e as colocaram sobre os ombros. 35Seguindo as instruções de
Moisés, pediram aos egípcios que lhes dessem roupas e objetos de prata e ouro.
36O SENHOR fez os egípcios serem bondosos com o povo, de modo que lhes
entregaram tudo que pediram. Assim, os israelitas tomaram para si as riquezas
dos egípcios.
   37Naquela mesma noite, os israelitas partiram de Ramessés rumo a Sucote.
Havia cerca de seiscentos mil homens,27 além das mulheres e crianças. 38Saiu
com eles uma mistura de gente que não era israelita, além de imensos rebanhos
de ovelhas, bois e outros animais. 39Com a massa sem fermento que haviam
levado do Egito, assaram pães achatados. A massa era sem fermento, pois foram
expulsos do Egito com tanta pressa que não tiveram tempo de preparar alimento
para a viagem.
   40O povo de Israel tinha vivido 430 anos no Egito.28 41Na verdade, essa grande
multidão do SENHOR deixou a terra exatamente no dia em que se completaram os
430 anos. 42O SENHOR passou a noite toda em vigília para tirar seu povo do Egito.
Essa, portanto, é a noite do SENHOR e deverá ser celebrada por todos os israelitas,
de geração em geração.
Mais instruções para a Páscoa
43Então o SENHOR disse a Moisés e a Arão: “Estas são as instruções para a festa da
Páscoa. Nenhum estrangeiro poderá comer a ceia de Páscoa. 44O escravo
comprado poderá participar se for circuncidado. 45Os residentes temporários e
os empregados não poderão participar. 46Cada cordeiro de Páscoa será comido
em uma só casa. Nenhum pedaço de carne será levado para fora, e nenhum osso
do cordeiro será quebrado. 47Toda a comunidade de Israel celebrará a festa da
Páscoa.
  48“Se os estrangeiros que vivem entre vocês quiserem celebrar a Páscoa do
SENHOR, todos os homens dentre eles devem ser circuncidados. Só então poderão
celebrar a Páscoa com vocês, como qualquer israelita de nascimento. Os homens
que não forem circuncidados, porém, jamais poderão participar da ceia de
Páscoa. 49Essa instrução se aplica a todos, tanto aos israelitas de nascimento
como aos estrangeiros que vivem entre vocês”.
  50Todo o povo de Israel seguiu as ordens que o SENHOR deu a Moisés e a Arão.
51Naquele mesmo dia, o SENHOR tirou os israelitas da terra do Egito como um
exército.
A consagração do primeiro filho
∆   13 O SENHOR disse a Moisés: 2“Consagre a mim todos os primeiros filhos
homens dos israelitas. O primeiro filho de cada família e a primeira cria dos
animais me pertencem”.
   3Então Moisés disse ao povo: “Este é um dia a ser lembrado: é o dia em que
vocês deixaram o Egito, onde eram escravos. Hoje o SENHOR os tirou de lá pela
força de sua mão poderosa. (Lembrem-se de não comer coisa alguma com
fermento.) 4Neste dia, no mês de abibe,29 vocês foram libertos. 5Depois que o
SENHOR os fizer entrar na terra dos cananeus, dos hititas, dos amorreus, dos
heveus e dos jebuseus, celebrem esta cerimônia neste mesmo mês, a cada ano.
(Ele jurou a seus antepassados que lhes daria essa terra, uma terra que produz
leite e mel com fartura.) 6Durante sete dias, vocês deverão comer pão sem
fermento. No sétimo dia, façam uma festa ao SENHOR. 7Comam pão sem fermento
nos sete dias. Nesse período, não deverá haver nenhuma comida fermentada nem
a mínima quantidade de fermento dentro do seu território.
   8“No sétimo dia, cada um explique a seus filhos: ‘Hoje celebro aquilo que o
SENHOR fez por mim quando saí do Egito’. 9Essa festa anual será um sinal visível
para vocês, como uma marca gravada na mão ou um símbolo colocado na testa.
Ela servirá para lembrá-los sempre de manter as instruções do SENHOR em seus
lábios, pois o SENHOR os resgatou do Egito com mão poderosa.30 10Portanto,
cumpram a ordem de realizar a festa a cada ano na data estabelecida.
   11“É isto que farão quando o SENHOR cumprir o juramento dele a seus
antepassados. Quando ele lhes der a terra onde hoje vivem os cananeus,
12apresentem ao SENHOR todos os primeiros filhos homens e todos os machos das
primeiras crias, pois pertencem ao SENHOR. 13Para resgatar a primeira cria dos
jumentos, entreguem ao SENHOR, como substituto, um cordeiro ou um cabrito.
Caso não resgatem o animal, terão de quebrar o pescoço dele. Quanto aos
primeiros filhos homens, será obrigatório resgatá-los.
   14“No futuro, seus filhos lhes perguntarão: ‘O que significa tudo isso?’, e vocês
responderão: ‘Com a força de sua mão poderosa, o SENHOR nos tirou do Egito,
onde éramos escravos. 15O faraó se recusou teimosamente a nos deixar sair, por
isso o SENHOR matou todos os primeiros filhos homens da terra do Egito, e
também os machos das primeiras crias dos animais. É por isso que hoje
sacrificamos todos os machos das primeiras crias ao SENHOR, mas sempre
resgatamos os primeiros filhos homens’. 16Essa cerimônia será como uma marca
gravada na mão ou um símbolo colocado na testa. É uma lembrança de que a
força da mão poderosa do SENHOR nos tirou do Egito”.
O desvio pelo deserto
17Quando, por fim, o faraó deixou o povo sair, Deus não os conduziu pela estrada
principal que corta o território dos filisteus, embora fosse o caminho mais curto.
Deus disse: “Se eles tiverem de enfrentar uma batalha, pode ser que mudem de
ideia e voltem ao Egito”. 18Por isso, Deus fez o povo dar a volta pelo deserto, rumo
ao mar Vermelho.31 Assim, os israelitas saíram do Egito como um exército
preparado para marchar.
   19Moisés levou consigo os ossos de José, pois José havia feito os filhos de Israel
jurarem, dizendo: “Deus certamente virá ajudá-los. Quando isso acontecer, levem
meus ossos daqui com vocês”.
   20O povo saiu de Sucote e acampou em Etã, à beira do deserto. 21O SENHOR ia
adiante deles. Durante o dia, guiava-os com uma coluna de nuvem e, durante a
noite, fornecia luz com uma coluna de fogo. Isso permitia que caminhassem de
dia e de noite. 22E a coluna de nuvem não se afastava do povo durante o dia, nem a
coluna de fogo durante a noite.

∆   14 O SENHOR disse a Moisés: 2“Ordene aos israelitas que deem a volta e
acampem em Pi-Hairote, entre Migdol e o mar. Acampem ali, à beira do mar, em
frente a Baal-Zefom. 3O faraó pensará: ‘Os israelitas estão vagando perdidos,
prisioneiros do deserto!’. 4Mais uma vez, endurecerei o coração do faraó, e ele os
perseguirá. Planejei tudo isso para mostrar minha glória por meio do faraó e de
todo o seu exército. Então os egípcios saberão que eu sou o SENHOR”. E os israelitas
assim fizeram.
Os egípcios perseguem Israel
5Quando o rei do Egito soube que o povo de Israel havia fugido, ele e seus oficiais
mudaram de ideia. “O que fizemos?”, perguntavam. “Como pudemos deixar todos
os escravos israelitas escaparem?” 6Então o faraó mandou preparar sua
carruagem e convocou suas tropas. 7Levou consigo seiscentos dos melhores
carros de guerra, além das demais carruagens de batalha do Egito, cada uma com
seu comandante. 8O SENHOR endureceu o coração do faraó, rei do Egito, para que
ele perseguisse os israelitas, que haviam partido triunfantemente. 9Os egípcios os
perseguiram com todas as forças do exército do faraó — todos os seus cavalos e
carros de guerra, cavaleiros e tropas — e os alcançaram no acampamento em Pi-
Hairote, à beira do mar, em frente a Baal-Zefom.
   10Quando o faraó se aproximava, os israelitas levantaram os olhos e viram os
egípcios marchando contra eles. Em pânico, clamaram ao SENHOR 11e disseram a
Moisés: “Por que você nos trouxe ao deserto para morrer? Não havia sepulturas no
Egito? O que você fez conosco? Por que nos forçou a sair do Egito? 12Quando
ainda estávamos no Egito, não lhe avisamos que isso aconteceria? Dissemos:
‘Deixe-nos em paz! Continuaremos a servir os egípcios. Afinal, é melhor ser
escravo no Egito que ser um cadáver no deserto!’”.
   13Moisés, porém, disse: “Não tenham medo. Apenas permaneçam firmes e
vejam como o SENHOR os resgatará neste dia. Vocês nunca mais verão os egípcios
que estão vendo hoje. 14O próprio SENHOR lutará por vocês. Fiquem calmos!”.
A fuga pelo mar Vermelho
15Então o SENHOR disse a Moisés: “Por que você está clamando a mim? Diga ao
povo que marche! 16Tome sua vara e estenda a mão sobre o mar. Divida as águas
para que os israelitas atravessem pelo meio do mar, em terra seca. 17Endurecerei
o coração dos egípcios, e eles virão atrás de vocês. Mostrarei minha glória por
meio do faraó e de suas tropas, seus carros de guerra e seus cavaleiros. 18Quando
minha glória se manifestar por meio do faraó e de seus carros de guerra e seus
cavaleiros, todo o Egito a verá e saberá que eu sou o SENHOR”.
   19Então o anjo de Deus que ia adiante do acampamento de Israel se posicionou
atrás do povo. A coluna de nuvem também mudou de lugar; foi para a retaguarda
20e ficou entre o acampamento egípcio e o acampamento de Israel. A nuvem
escura trouxe trevas para os egípcios, mas luz para os israelitas. Com isso, os dois
grupos não se aproximaram durante toda a noite.
   21Então Moisés estendeu a mão sobre o mar e, com um forte vento leste, o
SENHOR abriu caminho no meio das águas. O vento soprou a noite toda,
transformando o fundo do mar em terra seca. 22E o povo de Israel atravessou pelo
meio do mar, caminhando em terra seca, com uma parede de água de cada lado.
   23Os egípcios, com todos os seus cavalos, carros de guerra e cavaleiros,
perseguiram o povo até o meio do mar. 24Mas, pouco antes de amanhecer, do alto
da coluna de fogo e de nuvem o SENHOR olhou para o exército dos egípcios e
causou grande confusão entre eles. 25Ele travou32 as rodas dos carros,
dificultando sua condução. “Fujamos daqui, para longe do povo de Israel!”,
gritaram os egípcios. “O SENHOR está lutando por eles e contra o Egito!”
    26Então o SENHOR disse a Moisés: “Estenda a mão sobre o mar outra vez, e as
águas correrão fortemente de volta a seu lugar e cobrirão os egípcios, seus carros
de guerra e seus cavaleiros”. 27Assim, ao amanhecer, Moisés estendeu a mão
sobre o mar, e as águas voltaram fortemente a seu lugar. Quando os egípcios
tentaram escapar, foram de encontro às águas, e o SENHOR os arrastou para dentro
do mar. 28As águas voltaram e cobriram todos os carros de guerra e cavaleiros,
todo o exército do faraó. Nenhum dos egípcios que havia perseguido os israelitas
até o meio do mar sobreviveu.
   29O povo de Israel, por sua vez, atravessou pelo meio do mar, em terra seca,
enquanto as águas formavam uma parede de cada lado. 30Foi assim que o SENHOR
libertou Israel das mãos dos egípcios naquele dia, e os israelitas conseguiam ver
os cadáveres dos egípcios na praia. 31Quando o povo de Israel viu o grande poder
do SENHOR contra os egípcios, encheu-se de temor diante dele e passou a confiar
no SENHOR e em seu servo Moisés.
Cântico de libertação
∆   15 Então Moisés e o povo de Israel entoaram este cântico ao SENHOR:
    “Cantarei ao SENHOR,
       pois ele triunfou gloriosamente;
    lançou no mar
       o cavalo e seu cavaleiro.
    2O SENHOR é minha força e minha canção;
       ele é meu salvador.
    É o meu Deus e eu o louvarei;
       é o Deus de meu pai e eu o exaltarei.
    3O SENHOR é guerreiro;
       Javé33 é seu nome!
    4Lançou no mar
       os carros de guerra e as tropas do faraó;
    os melhores oficiais egípcios
       se afogaram no mar Vermelho.34
    5Águas profundas os encobriram,
       e afundaram como pedra.
    6“Tua mão direita, ó SENHOR,
  é gloriosa em poder.
Tua mão direita, ó SENHOR,
  despedaça o adversário.
7Na grandeza de tua majestade,
  derrubas os que se levantam contra ti.
Envias tua fúria ardente,
  que os consome como palha.
8Com o forte sopro de tuas narinas,
  as águas se amontoaram;
como muralhas se levantaram
  e no coração do mar se endureceram.
9“O inimigo dizia:
‘Eu os perseguirei e os alcançarei;
   eu os saquearei e deles me vingarei.
Puxarei minha espada
   e com forte mão os destruirei’.
10Mas tu sopraste com teu fôlego,
   e o mar os encobriu.
Afundaram como chumbo
   nas águas poderosas.
11“Quem entre os deuses é semelhante a ti, ó SENHOR,
  glorioso em santidade,
temível em esplendor,
  autor de grandes maravilhas?
12Estendeste tua mão direita,
  e a terra engoliu nossos inimigos.
13“Com o teu fiel amor,
  conduzes o povo que resgataste.
Com teu poder,
  o guias à tua santa habitação.
14Os povos ouvem e estremecem,
  a angústia se apodera dos que vivem na Filístia.
15Aterrorizam-se os líderes de Edom,
  estremecem os nobres de Moabe.
  Desfalecem os habitantes de Canaã;
     16espanto e terror caem sobre eles.
  O poder do teu braço
     os deixa paralisados, como pedra,
  até teu povo passar, ó SENHOR,
     até passar o povo que compraste.
  17Tu os trarás e os plantarás
     em teu próprio monte,
  no lugar reservado, ó SENHOR,
     para tua habitação:
  o santuário, ó Soberano,
     que tuas mãos estabeleceram.
  18O SENHOR reinará para todo o sempre!”.

  19Quando   os cavalos, os carros de guerra e os cavaleiros do faraó entraram no
mar, o SENHOR fez as águas do mar voltarem sobre eles. Mas o povo de Israel
atravessou pelo meio do mar em terra seca.
   20Então a profetisa Miriã, irmã de Arão, pegou um tamborim e todas as
mulheres a seguiram, tocando tamborins e dançando. 21E Miriã entoava esta
canção:
  “Cantem ao SENHOR,
     pois ele triunfou gloriosamente;
  lançou no mar
     o cavalo e seu cavaleiro”.
Água amarga em Mara
22Em seguida, Moisés conduziu o povo de Israel do mar Vermelho para o deserto
de Sur. Caminharam pelo deserto por três dias sem encontrar água. 23Quando
chegaram a Mara, descobriram que a água era amarga demais para beber. Por isso
chamaram aquele lugar de Mara.35
  24O povo começou a se queixar e se voltou contra Moisés. “O que beberemos?”,
perguntavam. 25Então Moisés clamou ao SENHOR, e o SENHOR lhe mostrou um
pedaço de madeira. Moisés o jogou na água, e ela se tornou boa para beber.
  Foi em Mara que o SENHOR instituiu o seguinte decreto como norma, para
provar a fidelidade do povo. 26Ele disse: “Se ouvirem com atenção a voz do
SENHOR, seu Deus, e fizerem o que é certo aos olhos dele, obedecendo a seus
mandamentos e cumprindo todos os seus decretos, não os farei sofrer nenhuma
das doenças que enviei sobre o Egito, pois eu sou o SENHOR que os cura”.
  27Depois que saíram de Mara, os israelitas viajaram até Elim, onde encontraram
doze fontes de água e setenta palmeiras, e acamparam ali, junto às águas.
Maná e codornas
∆   16 A comunidade de Israel partiu de Elim e chegou ao deserto de Sim, entre
Elim e o monte Sinai, no décimo quinto dia do segundo mês, após a saída do
Egito.36 2Também ali, toda a comunidade de Israel se queixou de Moisés e Arão.
   3“Se ao menos o SENHOR tivesse nos matado no Egito!”, lamentavam-se. “Lá, nós
nos sentávamos em volta de panelas cheias de carne e comíamos pão à vontade.
Mas agora vocês nos trouxeram a este deserto para nos matar de fome!”
   4Então o SENHOR disse a Moisés: “Vejam, farei chover comida do céu para vocês.
Diariamente o povo sairá e recolherá a quantidade de alimento que precisar para
aquele dia. Com isso, eu os provarei para ver se seguirão ou não minhas
instruções. 5No sexto dia, quando recolherem o alimento e o prepararem, haverá
o dobro do normal”.
   6Assim, Moisés e Arão disseram a todos os israelitas: “Ao entardecer, vocês
saberão que foi o SENHOR quem os tirou da terra do Egito. 7Pela manhã, verão a
glória do SENHOR, pois ele ouviu suas queixas, que são contra ele, e não contra nós.
O que fizemos para vocês se queixarem de nós?”. 8E Moisés acrescentou: “O
SENHOR lhes dará carne para comer à tarde e os saciará com pão pela manhã, pois
ouviu suas queixas contra ele. O que fizemos? Sim, suas queixas são contra o
SENHOR, e não contra nós”.
   9Em seguida, Moisés disse a Arão: “Anuncie a toda a comunidade de Israel:
‘Apresentem-se diante do SENHOR, pois ele ouviu suas queixas’”. 10Enquanto Arão
falava a toda a comunidade de Israel, o povo olhou em direção ao deserto e viu a
glória do SENHOR na nuvem.
   11O SENHOR disse a Moisés: 12“Ouvi as queixas dos israelitas. Agora diga-lhes:
‘Ao entardecer, vocês terão carne para comer e, pela manhã, pão à vontade. Assim,
saberão que eu sou o SENHOR, seu Deus’”.
   13Ao entardecer, muitas codornas apareceram, cobrindo o acampamento. Na
manhã seguinte, os arredores do acampamento estavam úmidos de orvalho.
14Quando o orvalho se evaporou, havia sobre o chão uma camada de flocos finos
como geada. 15Quando os israelitas viram aquilo, perguntaram uns aos outros: “O
que é isso?”, pois não faziam ideia do que era.
   Moisés lhes disse: “Este é o alimento que o SENHOR lhes deu para comer. 16E
estas são as instruções do SENHOR: ‘Cada família deve recolher a quantidade
necessária, dois litros37 para cada pessoa de sua tenda’”.
   17Os israelitas seguiram as instruções. Alguns recolheram mais, outros menos.
18Contudo, quando mediram,38 cada um tinha o suficiente. Não sobrou alimento
para os que recolheram mais nem faltou para os que recolheram menos. Cada
família recolheu exatamente a quantidade necessária.
   19Moisés lhes disse: “Não guardem coisa alguma para o dia seguinte”. 20Alguns
deles, porém, não deram ouvidos e guardaram um pouco de alimento até a manhã
seguinte. A essa altura, a comida estava cheia de vermes e cheirava muito mal.
Moisés ficou furioso com eles.
   21Depois disso, as famílias passaram a recolher, a cada manhã, a quantidade
necessária de alimento. E, quando o sol esquentava, os flocos que não tinham sido
recolhidos derretiam e desapareciam. 22No sexto dia, recolheram o dobro do
habitual, ou seja, quatro litros39 para cada pessoa. Então todos os líderes da
comunidade se dirigiram a Moisés e o informaram a esse respeito. 23Moisés lhes
disse: “Foi o que o SENHOR ordenou: ‘Amanhã será um dia de descanso, o sábado
consagrado para o SENHOR. Portanto, assem ou cozinhem hoje a quantidade que
desejarem e guardem o restante para amanhã’”.
   24Eles separaram uma porção para o dia seguinte, como Moisés havia
ordenado. Pela manhã, a comida restante não tinha mau cheiro nem vermes.
25Moisés disse: “Comam o alimento hoje, pois é o sábado do SENHOR. Hoje não
haverá alimento no chão para recolher. 26Durante seis dias vocês podem recolher
alimento, mas o sétimo dia é o sábado, quando não haverá alimento algum no
chão”.
   27Ainda assim, algumas pessoas saíram para recolhê-lo no sétimo dia, mas não
o encontraram. 28O SENHOR disse a Moisés: “Até quando este povo se recusará a
obedecer às minhas ordens e instruções? 29Entendam que o sábado é um
presente do SENHOR para vocês. Por isso, no sexto dia, ele lhes dá uma porção
dobrada de alimento, suficiente para dois dias. No sábado, cada um deve ficar
onde está. Não saiam para recolher alimento no sétimo dia”. 30No sétimo dia,
portanto, o povo descansou.
   31Os israelitas chamaram aquela comida de maná.40 Era branco como a
semente de coentro e tinha gosto de massa folhada de mel.
    32Então Moisés disse: “É isto que o SENHOR ordenou: ‘Encham uma vasilha de
dois litros com maná e preservem-no para seus descendentes. Assim, as gerações
futuras poderão ver o alimento que eu lhes dei no deserto quando os libertei do
Egito’”.
   33Moisés disse a Arão: “Pegue uma vasilha e encha-a com dois litros de maná.
Em seguida, coloque-a diante do SENHOR, a fim de preservar o maná para as
gerações futuras”. 34Arão fez conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés e
colocou a vasilha de maná diante das tábuas da aliança,41 para guardá-la. 35Os
israelitas comeram maná durante quarenta anos, até chegarem à terra onde se
estabeleceriam. Comeram maná até chegarem à fronteira da terra de Canaã.
   36(A vasilha usada para medir o maná continha um ômer, que era a décima
parte da medida padrão.42)
Água da rocha
∆   17 Por ordem do SENHOR, toda a comunidade de Israel partiu do deserto de
Sim e andou de um lugar para outro. Por fim, acamparam em Refidim, mas ali não
havia água para beberem. 2Mais uma vez, o povo se queixou de Moisés e exigiu:
“Dê-nos água para beber!”.
   Moisés retrucou: “Por que brigam comigo? Por que põem o SENHOR à prova?”.
   3Afligido pela sede, o povo continuou a se queixar de Moisés. “Por que você nos
tirou do Egito? Quer matar de sede a nós, nossos filhos e nossos animais?”.
   4Então Moisés clamou ao SENHOR: “O que devo fazer com este povo? Estão a
ponto de me apedrejar!”.
   5O SENHOR disse a Moisés: “Passe à frente do povo. Leve sua vara, aquela que
você usou para bater nas águas do Nilo, e chame alguns dos líderes de Israel para
acompanhá-lo. 6Eu me colocarei diante de você sobre a rocha no monte Sinai.43
Bata na rocha e dela jorrará água que o povo poderá beber”. Assim, na presença
dos líderes de Israel, Moisés fez conforme ordenado.
   7Moisés chamou aquele lugar de Massá e Meribá,44 pois o povo de Israel
discutiu com Moisés e pôs o SENHOR à prova, dizendo: “O SENHOR está conosco ou
não?”.
Israel derrota os amalequitas
8Quando os israelitas ainda estavam em Refidim, os guerreiros de Amaleque os
atacaram. 9Moisés ordenou a Josué: “Escolha homens para saírem e lutarem
contra o exército de Amaleque. Amanhã, ficarei no alto da colina, segurando em
minha mão a vara de Deus”.
   10Josué fez o que Moisés lhe ordenou e lutou contra o exército de Amaleque.
Moisés, Arão e Hur subiram até o topo de uma colina que ficava perto dali.
11Enquanto Moisés mantinha os braços erguidos, os israelitas tinham a vantagem.
Quando abaixava os braços, a vantagem era dos amalequitas. 12Os braços de
Moisés, porém, logo se cansaram. Então Arão e Hur encontraram uma pedra para
Moisés se sentar e, um de cada lado, mantiveram as mãos dele erguidas. Assim, as
mãos permaneceram firmes até o pôr do sol. 13Como resultado, Josué aniquilou o
exército de Amaleque na batalha.
   14Então o SENHOR disse a Moisés: “Escreva isto em um rolo como lembrança
permanente e leia-o em voz alta para Josué: ‘Apagarei toda e qualquer recordação
de Amaleque de debaixo do céu’”. 15Moisés construiu um altar ali e o chamou de
Javé-Nissi.45 16E disse: “Uma mão foi erguida perante o trono do SENHOR; de
geração em geração, o SENHOR guerreará contra os amalequitas”.
Jetro visita Moisés
∆   18 Jetro, sogro de Moisés e sacerdote de Midiã, soube de tudo que Deus havia
feito por Moisés e seu povo, os israelitas, e de como o SENHOR os havia tirado do
Egito.
   2Moisés tinha mandado Zípora, sua mulher, e seus dois filhos de volta para a
casa de Jetro, que os acolheu. 3(O primeiro filho de Moisés se chamava Gérson,
pois quando o menino nasceu, Moisés disse: “Sou forasteiro em terra alheia”.46 4O
segundo filho se chamava Eliézer,47 pois Moisés disse: “O Deus de meus
antepassados foi meu ajudador e me livrou da espada do faraó”.) 5Jetro, sogro de
Moisés, foi visitá-lo no deserto, levando consigo a mulher e os dois filhos de
Moisés. Quando chegaram, Moisés e o povo estavam acampados perto do monte
de Deus. 6Jetro havia mandado um recado a Moisés, dizendo: “Eu, seu sogro Jetro,
estou indo vê-lo com sua mulher e seus dois filhos”.
   7Então Moisés saiu ao encontro de seu sogro, curvou-se e o beijou. Depois de
perguntarem um ao outro se estavam bem, entraram na tenda de Moisés. 8Ele
contou ao sogro tudo que o SENHOR havia feito ao faraó e aos egípcios em favor de
Israel. Contou também dos apuros que tinham passado ao longo do caminho e de
como o SENHOR os tinha livrado de todas as dificuldades. 9Jetro se alegrou
imensamente ao ouvir tudo de bom que o SENHOR havia feito por Israel ao libertar
o povo das mãos dos egípcios.
   10“Louvado seja o SENHOR!”, disse Jetro. “Ele os libertou da mão dos egípcios e do
faraó! 11Agora sei que o SENHOR é maior que todos os outros deuses, pois libertou
seu povo da opressão dos arrogantes egípcios.”
   12Em seguida, Jetro, sogro de Moisés, ofereceu um holocausto e outros
sacrifícios a Deus. Arão e os líderes de Israel vieram e, na presença de Deus,
participaram com ele da refeição.
O sábio conselho de Jetro
13No dia seguinte, Moisés sentou-se para resolver problemas que surgiram entre
os israelitas. O povo esperou diante dele, em pé, desde a manhã até a tarde.
   14Quando o sogro de Moisés viu tudo que ele tentava fazer pelo povo,
perguntou: “O que você está fazendo com este povo? Por que você se senta
sozinho para julgar e os obriga a ficarem de pé diante de você o dia inteiro?”.
   15Moisés respondeu: “O povo me procura para conhecer as decisões de Deus.
16Quando surge algum problema, eles me procuram e eu resolvo a questão entre
as partes em conflito. Informo o povo sobre os decretos de Deus e transmito suas
instruções”.
   17“O que você está fazendo não é bom”, disse o sogro de Moisés. 18“Você ficará
esgotado e deixará o povo exausto. É um trabalho pesado demais para uma pessoa
só. 19Agora ouça-me e escute meu conselho, e Deus esteja com você. Continue a
ser o representante do povo diante de Deus, apresentando-lhe as questões
trazidas pelo povo. 20Ensine a eles os decretos e as instruções de Deus. Mostre aos
israelitas como devem viver e o que devem fazer. 21No entanto, escolha dentre
todo o povo homens capazes e honestos que temam a Deus e odeiem suborno.
Nomeie-os líderes de grupos de mil, cem, cinquenta e dez pessoas. 22Eles deverão
estar sempre disponíveis para resolver os problemas cotidianos do povo e só lhe
trarão os casos mais difíceis. Deixe que os líderes decidam as questões mais
simples por conta própria. Eles dividirão com você o peso da responsabilidade e
facilitarão seu trabalho. 23Se você seguir esse conselho, e se Deus assim lhe
ordenar, poderá suportar as pressões, e todo este povo voltará para casa em paz.”
   24Moisés aceitou o conselho do sogro e seguiu todas as suas recomendações.
25Escolheu homens capazes dentre todo o povo de Israel e os nomeou líderes de
grupos de mil, cem, cinquenta e dez pessoas. 26Os homens ficavam à disposição
para resolver os problemas cotidianos do povo. Traziam para Moisés os casos
mais difíceis, mas cuidavam, eles mesmos, das questões mais simples.
   27Pouco tempo depois, Moisés se despediu de seu sogro, que voltou para sua
terra.
O SENHOR se revela no Sinai
∆   19 Exatamente dois meses depois de saírem do Egito,  48
                                                              chegaram ao deserto
do Sinai. 2Depois de levantar acampamento em Refidim, chegaram ao deserto do
Sinai e acamparam ao pé do monte.
   3Então Moisés subiu ao monte para apresentar-se diante de Deus. Lá de cima, o
SENHOR o chamou e disse: “Transmita esta mensagem à família de Jacó; anuncie-a
aos descendentes de Israel: 4‘Vocês viram o que fiz aos egípcios. Sabem como
carreguei vocês sobre asas de águias e os trouxe para mim. 5Agora, se me
obedecerem e cumprirem minha aliança, serão meu tesouro especial dentre
todos os povos da terra, pois toda a terra me pertence. 6Serão meu reino de
sacerdotes, minha nação santa’. Essa é a mensagem que você deve transmitir ao
povo de Israel”.
   7Moisés voltou do monte, convocou os líderes do povo e lhes comunicou tudo
que o SENHOR havia ordenado. 8Todo o povo respondeu a uma só voz: “Faremos
tudo que o SENHOR ordenou!”. E Moisés comunicou ao SENHOR a resposta do povo.
   9O SENHOR disse a Moisés: “Virei até você numa nuvem densa, para que o povo
me ouça quando eu lhe falar e, assim, confie sempre em você”.
   Moisés relatou ao SENHOR o que o povo tinha declarado. 10Então o SENHOR disse
a Moisés: “Desça e consagre o povo, hoje e amanhã. Providencie que eles lavem
suas roupas 11e estejam prontos no terceiro dia, pois nesse dia o SENHOR descerá
sobre o monte Sinai à vista de todos. 12Marque um limite ao redor de todo o
monte e avise o povo: ‘Tenham cuidado! Não subam ao monte, nem mesmo
toquem o limite. Quem tocar o monte certamente será morto. 13Ninguém ponha
a mão na pessoa ou no animal que ultrapassar o limite; antes, apedreje-o ou
atravesse-o com flechas. Quem cruzar o limite não poderá continuar a viver’. Mas,
quando soar o toque longo da trombeta, o povo poderá subir ao monte”.
   14Moisés desceu do monte e foi até onde o povo estava. Ele os consagrou,
providenciou que lavassem suas roupas 15e lhes disse: “Preparem-se para o
terceiro dia e, até lá, não tenham relações sexuais”.
    16Na manhã do terceiro dia, houve estrondo de trovões e clarão de raios, e uma
nuvem densa envolveu o monte. Um toque longo de trombeta ressoou, e todo o
povo que estava no acampamento tremeu. 17Moisés conduziu o povo para fora do
acampamento, ao encontro de Deus, e todos pararam ao pé do monte. 18O monte
Sinai estava todo coberto de fumaça, pois o SENHOR havia descido em forma de
fogo. Nuvens de fumaça subiam ao céu, como de uma imensa fornalha, e todo o
monte tremia violentamente. 19Enquanto o barulho da trombeta aumentava,
Moisés falava e Deus respondia com voz de trovão. 20O SENHOR desceu sobre o
topo do Sinai e chamou Moisés para o alto do monte, e ele subiu.
   21Então o SENHOR disse a Moisés: “Desça e alerte o povo que não ultrapasse o
limite para ver o SENHOR. Do contrário, muitos morrerão. 22Até mesmo os
sacerdotes, que se aproximam do SENHOR, deverão purificar-se para que o SENHOR
não os destrua”.
   23Moisés respondeu ao SENHOR: “Mas o povo não pode subir ao monte Sinai. Tu
já nos advertiste: ‘Marque um limite ao redor de todo o monte para separá-lo
como lugar sagrado’”.
   24O SENHOR, porém, disse: “Desça do monte e depois suba de novo,
acompanhado de Arão. Enquanto isso, não permita que os sacerdotes nem o povo
ultrapassem o limite para se aproximar do SENHOR. Do contrário, ele os destruirá”.
   25Moisés desceu até onde o povo estava e lhes comunicou o que tinha sido dito.

Os dez mandamentos
∆   20 Então o SENHOR deu ao povo todas estas palavras:
2“Eu  sou o SENHOR, seu Deus, que o libertou da terra do Egito, onde você era
 escravo.
3“Não tenha outros deuses além de mim.
4“Não faça para si espécie alguma de ídolo ou imagem de qualquer coisa no céu,
 na terra ou no mar. 5Não se curve diante deles nem os adore, pois eu, o SENHOR,
 seu Deus, sou um Deus zeloso. Trago as consequências do pecado dos pais sobre
 os filhos até a terceira e quarta geração dos que me rejeitam, 6mas demonstro
 amor por até mil gerações49 dos que me amam e obedecem a meus
 mandamentos.
7“Não use o nome do SENHOR, seu Deus, de forma indevida. O SENHOR não deixará
 impune quem usar o nome dele de forma indevida.
8“Lembre-se de guardar o sábado, fazendo dele um dia santo. 9Você tem seis dias
 na semana para fazer os trabalhos habituais, 10mas o sétimo dia é o sábado do
 SENHOR, seu Deus. Nesse dia, ninguém em sua casa fará trabalho algum: nem
 você, nem seus filhos e filhas, nem seus servos e servas, nem seus animais, nem
 os estrangeiros que vivem entre vocês. 11O SENHOR fez os céus, a terra, o mar e
 tudo que neles há em seis dias; no sétimo dia, porém, descansou. Por isso o
 SENHOR abençoou o sábado e fez dele um dia santo.
12“Honre seu pai e sua mãe. Assim você terá vida longa e plena na terra que o
 SENHOR, seu Deus, lhe dá.
13“Não mate.
14“Não cometa adultério.
15“Não roube.
16“Não dê falso testemunho contra o seu próximo.
17“Não cobice a casa do seu próximo. Não cobice a mulher dele, nem seus servos
 ou servas, nem seu boi ou jumento, nem qualquer outra coisa que lhe pertença”.
  18Quando    o povo ouviu os trovões e o som forte da trombeta, e quando viu o
clarão dos raios e a fumaça que subia do monte, ficou a distância, tremendo de
medo.
   19Disseram a Moisés: “Fale você conosco e ouviremos; mas não deixe que Deus
nos fale diretamente, pois morreríamos!”.
   20Moisés respondeu: “Não tenham medo, pois Deus veio desse modo para
prová-los e para que o temor a ele os impeça de pecar”.
   21Enquanto o povo continuava a distância, Moisés se aproximou da nuvem
escura onde Deus estava.
O uso apropriado dos altares
22O SENHOR disse a Moisés: “Diga ao povo de Israel: Vocês viram com os próprios
olhos que eu lhes falei do céu. 23Lembrem-se de que não devem fazer ídolos de
prata ou ouro que tomem o meu lugar.
  24“Construam para mim um altar feito de terra e nele ofereçam holocaustos e
ofertas de paz, sacrifícios de ovelhas e bois. Em todo lugar onde eu exaltar meu
nome, construam um altar. Eu virei até vocês e os abençoarei. 25Se usarem pedras
para construir meu altar, que sejam apenas pedras inteiras, em sua forma natural.
Não alterem a forma das pedras com alguma ferramenta, pois isso tornaria o altar
impróprio para o uso sagrado. 26E não usem degraus para chegarem diante do
meu altar, para que sua nudez não seja exposta.”
O justo tratamento dos escravos
∆   21 “Estes são os decretos que você apresentará a Israel:
    2“Sevocê comprar um escravo hebreu, ele não poderá servi-lo por mais de seis
anos. Liberte-o no sétimo ano, e ele nada lhe deverá pela liberdade. 3Se ele era
solteiro quando se tornou seu escravo, partirá solteiro. Mas, se era casado antes de
se tornar seu escravo, a esposa deverá ser liberta com ele.
   4“Se seu senhor lhe deu uma mulher em casamento enquanto ele era escravo, e
se o casal teve filhos e filhas, somente o homem será liberto no sétimo ano. A
mulher e os filhos continuarão a pertencer ao senhor. 5O escravo, contudo,
poderá declarar: ‘Amo meu senhor, minha esposa e meus filhos. Não desejo ser
liberto’. 6Nesse caso, seu senhor o apresentará aos juízes.50 Em seguida, o levará
até a porta ou até o batente da porta e furará a orelha dele com um furador.
Depois disso, o escravo servirá a seu senhor pelo resto da vida.
   7“Quando um homem vender a filha como escrava, ela não será liberta como os
homens. 8Se ela não agradar seu senhor, ele permitirá que alguém lhe pague o
resgate, mas não poderá vendê-la a estrangeiros, pois rompeu o contrato com ela.
9Mas, se o senhor da escrava a entregar como mulher ao filho dele, não a tratará
mais como escrava, mas sim como filha.
   10“Se um homem que se casou com uma escrava tomar para si outra esposa,
não deverá descuidar dos direitos da primeira mulher com respeito a
alimentação, vestuário e intimidade sexual. 11Se ele não cumprir alguma dessas
obrigações, ela poderá sair livre, sem pagar coisa alguma.”
Casos de danos pessoais
12“Quem agredir e matar outra pessoa será executado, 13mas se for apenas um
acidente permitido por Deus, definirei um lugar de refúgio para onde o
responsável pela morte possa fugir. 14Se, contudo, alguém matar outra pessoa
intencionalmente, o assassino será preso e executado, mesmo que tenha buscado
refúgio em meu altar.
   15“Quem agredir seu pai ou sua mãe será executado.
   16“Quem sequestrar alguém será executado, quer a vítima seja encontrada em
seu poder, quer ele a tenha vendido como escrava.
  17“Quem ofender a honra de51 seu pai ou de sua mãe será executado.
  18“Se dois homens brigarem e um deles acertar o outro com uma pedra ou com
o punho e o outro não morrer, mas ficar de cama, 19o agressor não será castigado
se, posteriormente, o que foi ferido conseguir voltar a andar fora de casa, mesmo
que precise de muletas; o agressor indenizará a vítima pelos salários que ela
perder e se responsabilizará por sua total recuperação.
   20“Se um senhor espancar seu escravo ou sua escrava com uma vara e, como
resultado, o escravo morrer, o senhor será castigado. 21Mas, se o escravo se
recuperar em um ou dois dias, o senhor não receberá castigo algum, pois o
escravo é sua propriedade.
   22“Se dois homens brigarem e um deles atingir, por acidente, uma mulher
grávida e ela der à luz prematuramente,52 sem que haja outros danos, o homem
que atingiu a mulher pagará a indenização que o marido dela exigir e os juízes
aprovarem. 23Mas, se houver outros danos, o castigo deverá corresponder à
gravidade do dano causado: vida por vida, 24olho por olho, mão por mão, pé por
pé, 25queimadura por queimadura, ferida por ferida, contusão por contusão.
   26“Se um senhor ferir seu escravo ou sua escrava no olho e o cegar, libertará o
escravo como compensação pelo olho. 27Se quebrar o dente de seu escravo ou de
sua escrava, libertará o escravo como compensação pelo dente.
   28“Se um boi53 matar a chifradas um homem ou uma mulher, o boi será
apedrejado, e não será permitido comer sua carne. Nesse caso, porém, o dono do
boi não será responsabilizado. 29Mas, se o boi costumava chifrar pessoas e o dono
havia sido informado, porém não manteve o animal sob controle, se o boi matar
alguém, será apedrejado, e o dono também será executado. 30Os parentes do
morto, no entanto, poderão aceitar uma indenização pela vida perdida. O dono do
boi poderá resgatar a própria vida ao pagar o que for exigido.
   31“A mesma lei se aplica se o boi chifrar um menino ou uma menina. 32Mas, se
o boi chifrar um escravo ou uma escrava, o dono do boi pagará trinta moedas54 de
prata ao senhor do escravo, e o boi será apedrejado.
   33“Se alguém cavar ou destampar um poço e um boi ou jumento cair dentro
dele, 34o proprietário do poço indenizará totalmente o dono do animal, mas
poderá ficar com o animal morto.
   35“Se o boi de alguém ferir o boi do vizinho e o animal ferido morrer, os dois
donos venderão o animal vivo e dividirão o dinheiro entre si em partes iguais;
também dividirão entre si o animal morto. 36Mas, se o boi costumava chifrar e o
dono não manteve o animal sob controle, o dono entregará um boi vivo como
indenização pelo boi morto e poderá ficar com o animal morto.”
Proteção da propriedade
∆   22 155
           “Se alguém roubar um boi56 ou uma ovelha e matar o animal ou vendê-
lo, o ladrão pagará cinco bois para cada boi roubado e quatro ovelhas para cada
ovelha roubada.
   257 “Se um ladrão for pego em flagrante arrombando uma casa e for ferido e
morto no confronto, a pessoa que matou o ladrão não será culpada de homicídio.
3Mas, se isso acontecer durante o dia, a pessoa que matou o ladrão será culpada
de homicídio.
   “O ladrão que for pego restituirá o valor total daquilo que roubou. Se não puder
restituir o valor, será vendido como escravo para pagar pelos bens roubados. 4Se
alguém roubar um boi, um jumento ou uma ovelha e o animal for encontrado
vivo, em poder do ladrão, ele pagará o dobro do valor do animal roubado.
   5“Se um animal estiver pastando no campo ou na videira e o dono o soltar para
pastar no campo de outra pessoa, o dono do animal entregará como indenização o
melhor de seus cereais ou de suas uvas.
   6“Se alguém estiver queimando espinheiros e o fogo se espalhar para o campo
de outra pessoa e destruir o cereal já colhido, ou a plantação pronta para a
colheita, ou a lavoura inteira, aquele que começou o fogo pagará por todo o
prejuízo.
   7“Se alguém entregar valores ou bens a um vizinho para que este os guarde e
eles forem roubados da casa do vizinho, o ladrão, se for pego, restituirá o dobro
do valor dos itens roubados. 8Mas, se o ladrão não for pego, o dono da casa
comparecerá diante dos juízes58 para que se determine se foi ele quem roubou os
bens.
   9“Em qualquer caso de disputa entre vizinhos em que ambos afirmem ser
donos de determinado boi, jumento, ovelha, peça de roupa ou objeto perdido, as
duas partes comparecerão diante dos juízes, e a pessoa que eles considerarem59
culpada pagará o dobro à outra.
   10“Se alguém deixar um jumento, um boi, uma ovelha ou outro animal sob os
cuidados de outra pessoa e o animal morrer, for ferido ou levado embora, e
ninguém vir o que aconteceu, 11a pessoa que estava cuidando do animal fará
diante do SENHOR um juramento de que não roubou o animal; o dono aceitará o
juramento e não será exigido pagamento algum. 12Mas, se o animal for roubado
do vizinho, ele indenizará o dono. 13Se tiver sido despedaçado por um animal
selvagem, o que restou da carcaça será apresentado como prova, e não será
exigido pagamento algum.
   14“Se alguém pedir um animal emprestado ao vizinho e o animal for ferido ou
morrer na ausência do dono, a pessoa que pediu o animal emprestado indenizará
o dono totalmente. 15Mas, se o dono estiver presente, não será exigido pagamento
algum. Também não será exigida indenização alguma se o animal tiver sido
alugado, pois o valor do aluguel cobrirá a perda.”
Responsabilidades gerais
16“Se um homem seduzir uma moça virgem que não esteja comprometida e tiver
relações sexuais com ela, pagará à família dela o preço costumeiro do dote e se
casará com ela. 17Mas, se o pai da moça não permitir o casamento, o homem lhe
pagará o equivalente ao dote de uma virgem.
   18“Não deixe que a feiticeira viva.
   19“Quem tiver relações sexuais com um animal certamente será executado.
   20“Quem sacrificar a qualquer outro deus além do SENHOR será destruído.
   21“Não maltrate nem oprima os estrangeiros. Lembre-se de que vocês também
foram estrangeiros na terra do Egito.
   22“Não explore a viúva nem o órfão. 23Se você os explorar e eles clamarem a
mim, certamente ouvirei seu clamor. 24Minha ira se acenderá contra você e o
matarei pela espada. Então sua esposa ficará viúva e seus filhos ficarão órfãos.
   25“Se você emprestar dinheiro a alguém do meu povo que esteja necessitado,
não cobre juros visando lucro, como fazem os credores. 26Se tomar a capa do seu
próximo como garantia para um empréstimo, devolva-a antes do pôr do sol.
27Talvez a capa seja a única coberta que ele tem para se aquecer. Como ele poderá
dormir sem ela? Se não a devolver e se o seu próximo pedir socorro a mim, eu o
ouvirei, pois sou misericordioso.
   28“Não blasfeme contra Deus nem amaldiçoe as autoridades do seu povo.
   29“Quando entregar as ofertas das colheitas, do vinho e do azeite, não retenha
coisa alguma.
   “Consagre a mim seu primeiro filho.
   30“Também entregue a mim os machos das primeiras crias das vacas, das
ovelhas e das cabras. Deixe o animal com a mãe por sete dias e, no oitavo,
entregue-o a mim.
           serão meu povo santo. Por isso, não comam a carne de animais
    31“Vocês
despedaçados e mortos por feras no campo; joguem a carne para os cães.”
Um chamado à prática da justiça
∆   23 “Não espalhe boatos falsos. Não coopere com pessoas perversas sendo
falsa testemunha.
   2“Não se deixe levar pela maioria na prática do mal. Quando o chamarem para
testemunhar em um processo legal, não permita que a multidão o influencie a
perverter a justiça. 3E não incline seu testemunho em favor de uma pessoa só
porque ela é pobre.
   4“Se você deparar com o boi ou o jumento perdido de seu inimigo, leve-o de
volta ao dono. 5Se vir o jumento de alguém que o odeia cair sob o peso de sua
carga, não faça de conta que não viu. Pare e ajude o dono a levantá-lo.
   6“Não negue a justiça ao pobre em um processo legal.
   7“Jamais acuse alguém falsamente. Jamais condene à morte uma pessoa
inocente ou íntegra, pois eu nunca declaro inocente aquele que é culpado.
   8“Não aceite subornos, pois eles o levam a fazer vista grossa para algo que se
pode ver claramente. O suborno faz até o justo distorcer a verdade.
   9“Não explore os estrangeiros. Vocês sabem o que significa viver em terra
estranha, pois foram estrangeiros no Egito.
   10“Plantem e colham os produtos da terra por seis anos, 11mas, no sétimo ano,
deixem que ela se renove e descanse sem cultivo. Permitam que os pobres do
povo colham o que crescer espontaneamente durante esse ano. Deixem o resto
para servir de alimento aos animais selvagens. Façam o mesmo com os vinhedos e
os olivais.
   12“Vocês têm seis dias da semana para realizar suas tarefas habituais, mas não
devem trabalhar no sétimo. Desse modo, seu boi e seu jumento descansarão, e os
escravos e estrangeiros que vivem entre vocês recuperarão as forças.
   13“Prestem muita atenção a todas as minhas instruções. Não invoquem o nome
de outros deuses; nem mesmo mencionem o nome deles.”
Três festas anuais
14“A cada ano, celebrem três festas em minha honra. 15Primeiro, celebrem a Festa
dos Pães sem Fermento. Durante sete dias, o pão que vocês comerem será
preparado sem fermento, conforme eu lhes ordenei. Celebrem essa festa
anualmente no tempo determinado, no mês de abibe,60 pois é o aniversário de sua
partida do Egito. Ninguém deve se apresentar diante de mim de mãos vazias.
   16“Celebrem também a Festa da Colheita,61 quando me trarão os primeiros
frutos de suas colheitas.
   “Por fim, celebrem a Festa da Última Colheita62 no final da safra, quando
tiverem colhido todos os produtos de seus campos. 17A cada ano, nessas três
ocasiões, todos os homens de Israel devem comparecer diante do Soberano, o
SENHOR.
   18“Não ofereçam o sangue de meus sacrifícios com pão que contenha
fermento. E não guardem até a manhã seguinte a gordura das ofertas da festa.
   19“Quando fizerem a colheita, levem à casa do SENHOR, seu Deus, o melhor de
seus primeiros frutos.
   “Não cozinhem o cabrito no leite da mãe dele.”
Promessa da presença do SENHOR
20“Vejam, eu enviarei um anjo à sua frente para protegê-los ao longo da jornada e
conduzi-los em segurança ao lugar que lhes preparei. 21Prestem muita atenção
nele e obedeçam a suas instruções. Não se rebelem contra ele, pois é meu
representante e não perdoará sua rebeldia. 22Mas, se tiverem o cuidado de lhe
obedecer e de seguir todas as minhas instruções, serei inimigo de seus inimigos e
farei oposição aos que se opuserem a vocês. 23Meu anjo irá à sua frente e os
conduzirá à terra dos amorreus, hititas, ferezeus, cananeus, heveus e jebuseus, e
eu destruirei todas essas nações. 24Não adorem seus deuses, nem os sirvam de
maneira alguma, e nem sequer imitem suas práticas. Antes, destruam-nas
completamente e despedacem suas colunas sagradas.
   25“Sirvam somente ao SENHOR, seu Deus, e eu os abençoarei com alimento e
água e os protegerei63 de doenças. 26Em sua terra, nenhuma grávida sofrerá
aborto e nenhuma mulher será estéril. Eu lhes darei vida longa e plena.
   27“Enviarei pavor à sua frente e criarei pânico entre os povos cujas terras vocês
invadirem. Farei todos os seus inimigos darem meia-volta e fugirem. 28Sim,
enviarei terror64 adiante de vocês para expulsar os heveus, os cananeus e os
hititas, 29mas não os expulsarei num só ano, pois a terra ficaria deserta e os
animais se multiplicariam e se tornariam uma ameaça para vocês. 30Eu os
expulsarei aos poucos, até que sua população tenha aumentado o suficiente para
tomar posse da terra. 31Estabelecerei os limites de seu território desde o mar
Vermelho até o mar Mediterrâneo,65 e do deserto do leste até o rio Eufrates.66
Entregarei em suas mãos os povos que hoje vivem na terra e os expulsarei de
diante de vocês.
  32“Não façam tratados com eles nem com seus deuses. 33Esses povos não
devem habitar em sua terra, pois os fariam pecar contra mim. Se vocês servirem
aos deuses deles, cairão na armadilha da idolatria”.
Israel aceita a aliança do SENHOR
∆   24 Então o SENHOR disse a Moisés: “Suba ao monte para encontrar-se comigo
e traga Arão, Nadabe, Abiú e setenta líderes de Israel. Todos devem adorar de
longe. 2Somente Moisés está autorizado a se aproximar do SENHOR. Os outros não
devem chegar perto, e ninguém mais do povo tem permissão de subir ao monte
com ele”.
   3Moisés desceu e transmitiu ao povo todas as instruções e ordens do SENHOR, e
todo o povo respondeu em uma só voz: “Faremos tudo que o SENHOR ordenou!”.
   4Moisés anotou com exatidão todas as instruções do SENHOR. Logo cedo na
manhã seguinte, levantou-se e construiu um altar ao pé do monte. Também
ergueu doze colunas, uma para cada tribo de Israel. 5Em seguida, enviou alguns
rapazes israelitas para apresentarem ao SENHOR holocaustos e touros sacrificados
como ofertas de paz. 6Moisés colocou em vasilhas metade do sangue desses
animais e aspergiu a outra metade sobre o altar.
   7Depois, pegou o Livro da Aliança e o leu em voz alta para o povo. Mais uma vez,
todos responderam: “Obedeceremos ao SENHOR! Faremos tudo que ele ordenou!”.
   8Moisés pegou o sangue das vasilhas, aspergiu-o sobre o povo e declarou: “Este
sangue confirma a aliança que o SENHOR fez com vocês quando lhes deu estas
instruções”.
   9Depois, Moisés, Arão, Nadabe, Abiú e os setenta líderes de Israel subiram ao
monte, 10onde viram o Deus de Israel, e sob os pés dele havia uma superfície
azulada como a safira e clara como o céu. 11E, embora esses nobres de Israel
tenham visto Deus, ele não os destruiu, e eles participaram de uma refeição na
presença dele.
   12Então o SENHOR disse a Moisés: “Suba ao monte para encontrar-se comigo.
Fique lá e eu lhe darei tábuas de pedra nas quais gravei a lei e os mandamentos
para ensinar ao povo”. 13Moisés e seu auxiliar, Josué, partiram e subiram ao
monte de Deus.
    14“Esperemaqui até voltarmos”, disse Moisés aos líderes. “Arão e Hur ficarão
com vocês. Quem tiver algum problema para resolver durante minha ausência
poderá consultá-los.”
   15Então Moisés subiu ao monte, e a nuvem cobriu o monte. 16A glória do
SENHOR pousou sobre o monte Sinai, e a nuvem o cobriu por seis dias. No sétimo
dia, o SENHOR chamou Moisés de dentro da nuvem. 17Para os israelitas que
estavam ao pé do monte, a glória do SENHOR no alto do Sinai parecia um fogo
consumidor. 18Moisés desapareceu na nuvem ao subir ao monte e ali
permaneceu quarenta dias e quarenta noites.
Ofertas para o tabernáculo
∆   25 O SENHOR disse a Moisés: 2“Diga ao povo de Israel que me traga suas
ofertas. Aceite as contribuições de todos cujo coração os dispuser a doar. 3Aqui
está uma lista das ofertas que você aceitará deles:
    ouro, prata e bronze;
    4fios de tecido azul, roxo e vermelho;
    linho fino e pelos de cabra para confeccionar tecido;
    5peles de carneiro tingidas de vermelho e couro fino;
    madeira de acácia;
    6óleo de oliva para as lâmpadas;
    especiarias para o óleo da unção e para o incenso perfumado;
    7pedras de ônix e outras pedras preciosas para serem fixadas no colete e no
      peitoral do sacerdote.
           os israelitas a construírem para mim um santuário, para que eu viva
    8“Instrua
no meio deles. 9Devem fazer esse tabernáculo e sua mobília de acordo com o
modelo que eu lhe mostrarei.”
Instruções sobre a arca da aliança
10“Faça para mim uma arca de madeira de acácia, com 1,15 metro de
comprimento, 67,5 centímetros de largura e 67,5 centímetros de altura.67
11Revista-a com ouro puro por dentro e por fora e coloque uma moldura de ouro
ao seu redor. 12Mande fundir quatro argolas de ouro e prenda-as aos quatro pés
da arca, duas argolas de cada lado. 13Faça varas de madeira de acácia e revista-as
com ouro. 14Passe-as por dentro das argolas dos lados da arca para transportá-la.
15Essas  varas ficarão dentro das argolas; nunca as remova. 16Coloque dentro da
arca as tábuas da aliança68 que eu lhe darei.
   17“Faça a tampa da arca, que é o lugar de expiação, de ouro puro. Deve medir
1,15 metro de comprimento e 67,5 centímetros de largura.69 18Em seguida, faça
dois querubins de ouro batido e coloque um em cada extremidade da tampa.
19Modele um querubim em cada extremidade da tampa, para formar uma só peça
de ouro com a tampa. 20Os querubins ficarão de frente um para o outro, com o
rosto voltado para a tampa da arca. Estenderão as asas sobre a tampa para
protegê-la. 21Coloque dentro da arca as tábuas da aliança que eu lhe darei. Ponha
a tampa sobre a arca. 22Ali, sobre a tampa, que é o lugar de expiação, entre os
querubins de ouro que estão sobre a arca da aliança,70 virei ao seu encontro e
falarei com você. Dali eu lhe darei meus mandamentos para o povo de Israel.”
Instruções sobre a mesa
23“Faça também uma mesa de madeira de acácia com 90 centímetros de
comprimento, 45 centímetros de largura e 67,5 centímetros de altura.71
24Revista-a com ouro puro e coloque uma moldura de ouro ao seu redor.
25Enfeite-a com uma borda de 8 centímetros de largura72 e com uma moldura de
ouro ao redor da borda. 26Faça quatro argolas de ouro para a mesa e prenda-as
aos quatro cantos, junto aos quatro pés. 27Prenda as argolas junto à borda para
sustentar as varas que serão usadas para transportar a mesa. 28Faça essas varas de
madeira de acácia e revista-as com ouro; com elas a mesa será carregada. 29Faça
recipientes especiais de ouro puro para a mesa: tigelas, colheres, vasilhas e jarras,
que serão usados para as ofertas derramadas. 30Coloque sobre a mesa os pães da
presença, de modo que fiquem diante de mim o tempo todo.”
Instruções sobre o candelabro
31“Faça um candelabro de ouro puro batido. Todo o candelabro e seus enfeites
formarão uma só peça: a base, a haste central, as lâmpadas, os botões e as flores.
32Da haste central sairão seis ramos, três de cada lado. 33Cada um dos seis ramos
terá três lâmpadas em forma de flor de amendoeira, com botões e pétalas. 34A
haste central do candelabro terá quatro lâmpadas em forma de flor de
amendoeira, cada uma com botões e flores. 35Também haverá um botão de
amendoeira debaixo de cada par dos seis ramos que saem da haste central. 36Os
botões de amendoeira e os ramos formarão uma só peça com a haste central e
serão feitos de ouro puro batido. 37Em seguida, faça sete lâmpadas para o
candelabro e posicione-as de modo que reflitam a luz para a frente. 38Os
cortadores de pavio e os apagadores também serão de ouro puro. 39Serão
necessários 35 quilos73 de ouro puro para o candelabro e seus acessórios.
  40“Cuide para que tudo seja feito de acordo com o modelo que eu lhe mostrei
aqui no monte.”
Instruções sobre o tabernáculo
∆   26 “Faça o tabernáculo com dez cortinas de linho finamente tecido. Enfeite
as cortinas com fios de tecido azul, roxo e vermelho e com querubins bordados
com habilidade. 2Essas dez cortinas devem ser todas exatamente do mesmo
tamanho, com 12,6 metros de comprimento e 1,8 metro de largura.74 3Junte
cinco cortinas para formar uma cortina longa e depois junte as cinco restantes
para formar outra cortina longa. 4Faça laços de tecido azul na borda da última
cortina de cada conjunto. 5Os cinquenta laços ao longo da borda da cortina do
primeiro conjunto devem coincidir com os cinquenta laços da cortina do outro
conjunto. 6Em seguida, faça cinquenta colchetes de ouro e use-os para prender as
cortinas longas uma à outra. Desse modo, o tabernáculo será formado de uma só
peça contínua.
   7“Faça onze cortinas de tecido de pelo de cabra para cobrir o tabernáculo.
8Essas onze cortinas devem ser todas exatamente do mesmo tamanho, com 13,5
metros de comprimento e 1,8 metro de largura.75 9Junte cinco cortinas para
formar uma cortina longa e depois junte as seis restantes para formar outra
cortina longa. No segundo conjunto de cortinas, deixe uma sobra de 90
centímetros de tecido pendurada sobre a parte da frente da tenda.76 10Faça
cinquenta laços para a borda de cada cortina longa. 11Em seguida, faça cinquenta
colchetes de bronze e prenda com eles os laços das cortinas longas. Assim, a
cobertura da tenda será formada de uma só peça contínua. 12Os 90 centímetros
restantes77 do tecido da cobertura ficarão pendurados na parte de trás do
tabernáculo. 13Deixe pendurados de cada lado os 45 centímetros78 restantes de
tecido, para que o tabernáculo fique inteiramente coberto. 14Complete a
cobertura da tenda com uma camada protetora feita de peles de carneiro tingidas
de vermelho e uma camada de couro fino.
   15“Para a estrutura do tabernáculo, construa armações de madeira de acácia.
16Cada armação deve ter 4,5 metros de altura e 67,5 centímetros de largura,79
17com duas hastes na parte inferior de cada armação. Todas as armações devem
ser idênticas. 18Construa vinte armações para sustentar as cortinas do lado sul do
tabernáculo. 19Faça também quarenta bases de prata, duas para cada armação,
para que as hastes se encaixem firmemente nas bases. 20Para o lado norte do
tabernáculo, construa outras vinte armações, 21com quarenta bases de prata, duas
bases para cada armação. 22Construa seis armações para a parte de trás, o lado
oeste do tabernáculo, 23junto com mais duas armações para reforçar os cantos
das duas extremidades do tabernáculo. 24As armações dos cantos serão
emparelhadas na parte inferior e firmemente ligadas uma à outra na parte
superior com uma argola, formando um só suporte de canto. Siga o mesmo
procedimento para ambos os suportes de canto. 25O tabernáculo, portanto, terá
oito armações na parte de trás, encaixadas sobre dezesseis bases de prata, duas
bases para cada armação.
   26“Faça travessões de madeira de acácia para ligar as armações, cinco
travessões para o lado norte do tabernáculo 27e cinco travessões para o lado sul.
Faça também cinco travessões para a parte de trás do tabernáculo, que ficará
virada para o oeste. 28O travessão central, ligado a meia altura às armações, se
estenderá de uma ponta à outra do tabernáculo. 29Revista as armações com ouro
e faça argolas de ouro para sustentar os travessões. Também revista com ouro os
travessões.
   30“Arme o tabernáculo de acordo com o modelo que lhe foi mostrado no
monte.
   31“Para o interior do tabernáculo, confeccione uma cortina especial de linho
finamente tecido. Enfeite-a com fios de tecido azul, roxo e vermelho e com
querubins bordados com habilidade. 32Pendure a cortina em ganchos de ouro
presos em quatro colunas de madeira de acácia revestidas de ouro e apoiadas
sobre quatro bases de prata. 33Pendure a cortina interna com colchetes e coloque
a arca da aliança80 atrás da cortina. Essa cortina separará o lugar santo do lugar
santíssimo.
   34“Coloque a tampa, o lugar de expiação, sobre a arca da aliança, dentro do
lugar santíssimo. 35Coloque a mesa do lado de fora da cortina interna, no lado
norte do tabernáculo, e posicione o candelabro em frente à mesa, ou seja, no lado
sul.
   36“Confeccione outra cortina para a entrada da tenda. Ela deve ser de linho
finamente tecido e artisticamente bordada com fios de tecido azul, roxo e
vermelho. 37Faça cinco colunas de madeira de acácia, revista-as com ouro e
pendure nelas a cortina com ganchos de ouro. Mande fundir cinco bases de
bronze para as colunas.”
Instruções sobre o altar dos holocaustos
∆   27 “Usando madeira de acácia, construa um altar quadrado com 2,25 metros
de largura e comprimento e 1,35 metro de altura.81 2Faça uma ponta em forma de
chifre para cada um dos quatro cantos, de modo que as pontas e o altar formem
uma só peça. Revista o altar com bronze. 3Faça baldes para recolher as cinzas, e
também pás, bacias, garfos para a carne e braseiros, todos de bronze. 4Faça ainda
uma grelha de bronze e quatro argolas de bronze, uma para cada canto da grelha.
5Coloque-a a meia altura do altar, debaixo da borda. 6Para transportar o altar, faça
varas de madeira de acácia e revista-as com bronze. 7Passe as varas por dentro das
argolas dos dois lados do altar quando ele for transportado. 8O altar deve ser oco
e feito de tábuas. Faça-o de acordo com o que lhe foi mostrado no monte.”
Instruções para o pátio
9“Em seguida, faça um pátio para o tabernáculo, fechado com cortinas de linho
finamente tecido. As cortinas do lado sul terão 45 metros de comprimento82 10e
serão penduradas em vinte colunas apoiadas firmemente em vinte bases de
bronze. Pendure as cortinas com ganchos e argolas de prata. 11Coloque do lado
norte cortinas idênticas a essas, com 45 metros de comprimento, penduradas em
vinte colunas apoiadas firmemente em vinte bases de bronze. Pendure as cortinas
com ganchos e argolas de prata. 12As cortinas do lado oeste do pátio terão 22,5
metros de comprimento83 e serão penduradas em dez colunas apoiadas em dez
bases. 13No lado leste do pátio, ou seja, na parte da frente, as cortinas também
terão 22,5 metros de comprimento. 14A entrada do pátio ficará do lado leste,
situada entre duas cortinas. A cortina do lado direito terá 6,75 metros de
comprimento84 e será pendurada em três colunas apoiadas em três bases. 15A
cortina do lado esquerdo também terá 6,75 metros de comprimento e será
pendurada em três colunas apoiadas em três bases.
   16Para a entrada do pátio, confeccione uma cortina com 9 metros de
comprimento.85 Faça-a de linho finamente tecido e enfeite-a com lindos
bordados de fio azul, roxo e vermelho. Pendure-a em quatro colunas, cada uma
firmemente apoiada em sua própria base. 17Todas as colunas ao redor do pátio
devem ter argolas e ganchos de prata e bases de bronze. 18No total, o pátio terá 45
metros de comprimento e 22,5 metros de largura, com divisórias feitas de
cortinas de linho finamente tecido com 2,25 metros de altura.86 As bases das
colunas serão de bronze.
  19“Serão de bronze todos os utensílios para as cerimônias do tabernáculo, além
das estacas usadas para sustentar o santuário e as cortinas do pátio.”
A iluminação do tabernáculo
20“Ordene aos israelitas que lhe tragam óleo puro de oliva para a iluminação, a
fim de manter as lâmpadas sempre acesas. 21O candelabro ficará na tenda do
encontro, do lado de fora da cortina interna que protege a arca da aliança.87 Arão
e seus filhos manterão as lâmpadas acesas na presença do SENHOR a noite toda.
Essa é uma lei permanente para o povo de Israel e deve ser cumprida de geração
em geração.”
As roupas dos sacerdotes
∆   28 “Mande chamar seu irmão Arão e os filhos dele, Nadabe, Abiú, Eleazar e
Itamar. Separe-os dos demais israelitas para que me sirvam e sejam meus
sacerdotes. 2Faça para Arão roupas sagradas, trajes de grande beleza e esplendor.
3Instrua todos os artesãos habilidosos que eu enchi de espírito de sabedoria a fim
de que confeccionem para Arão roupas que o consagrarão como sacerdote para o
meu serviço. 4Estas são as roupas que devem confeccionar: um peitoral, um
colete, um manto, uma túnica bordada, um turbante e um cinturão. Devem fazer
essas roupas sagradas para seu irmão Arão e para os filhos deles vestirem quando
me servirem como sacerdotes. 5Dê a eles, portanto, linho finamente tecido com
fios de ouro e de tecido azul, roxo e vermelho.”
O modelo do colete sacerdotal
6“Os artesãos devem fazer o colete sacerdotal de linho finamente tecido e
artisticamente bordado, usando fios de ouro e fios de tecido azul, roxo e
vermelho. 7O colete terá duas peças, unidas nos ombros por duas ombreiras. 8O
cinturão decorativo será feito dos mesmos materiais: linho finamente tecido
bordado com fios de ouro e fios de tecido azul, roxo e vermelho.
   9“Grave em duas pedras de ônix os nomes das tribos de Israel, 10seis nomes em
cada pedra, organizados de acordo com a ordem de nascimento dos filhos de
Israel. 11Grave esses nomes nas duas pedras da mesma forma que o ourives grava
um selo. Em seguida, encrave-as em suportes de filigranas de ouro. 12Prenda-as às
ombreiras do colete sacerdotal como recordação de que Arão representa os
israelitas. Arão levará esses nomes sobre seus ombros como lembrança contínua
sempre que se apresentar diante do SENHOR. 13Faça suportes para as pedras com
filigranas de ouro, 14trance duas correntes de ouro puro e prenda-as aos suportes
de filigrana sobre as ombreiras do colete.”
O modelo do peitoral
15“Em seguida, faça com grande habilidade o peitoral para decisões.
Confeccione-o de modo que combine com o colete sacerdotal, usando linho
finamente tecido com fios de ouro e fios de tecido azul, roxo e vermelho. 16Faça o
peitoral de uma só peça dobrada de tecido, formando um bolso quadrado com
22,5 centímetros de lado.88 17Fixe no peitoral quatro fileiras de pedras
preciosas.89 A primeira fileira terá um rubi, um topázio e um berilo. 18A segunda
fileira será composta de uma turquesa, uma safira e uma esmeralda. 19A terceira
fileira será composta de um jacinto, uma ágata e uma ametista. 20A quarta fileira
terá um crisólito, um ônix e um jaspe. Todas essas pedras serão presas a suportes
de filigranas de ouro. 21Cada pedra representará um dos doze filhos de Israel, e o
nome da tribo correspondente será gravado na pedra como um selo.
   22“Para prender o peitoral ao colete sacerdotal, faça correntes de fios trançados
de ouro puro. 23Faça também duas argolas de ouro e prenda-as aos cantos
superiores do peitoral. 24Amarre as duas correntes de ouro nas duas argolas dos
cantos superiores do peitoral. 25Amarre as outras pontas das correntes às
filigranas de ouro sobre as ombreiras do colete. 26Em seguida, faça mais duas
argolas de ouro e prenda-as às bordas interiores do peitoral, junto ao colete.
27Faça outras duas argolas de ouro e prenda-as à parte da frente do colete, abaixo
das ombreiras e logo acima do nó com o qual o cinturão decorativo é amarrado ao
colete. 28Depois, prenda as argolas inferiores do peitoral às argolas do colete com
cordões azuis, para que o peitoral fique firmemente preso ao colete acima do
cinturão decorativo.
   29“Com isso, Arão levará os nomes das tribos de Israel sobre seu coração no
peitoral para decisões quando entrar no lugar santo. Essa será uma lembrança
contínua de que ele representa o povo diante do SENHOR. 30Dentro do peitoral
para decisões, coloque o Urim e o Tumim para que Arão os leve sobre o coração
quando se apresentar diante do SENHOR. Assim, sempre que se apresentar diante
do SENHOR, Arão levará sobre o coração os objetos usados para determinar as
decisões a respeito do povo de Israel.”
Outras peças de roupa para os sacerdotes
31“De uma só peça de tecido azul, confeccione o manto que é usado com o colete
sacerdotal. 32Faça uma abertura para a cabeça de Arão no meio da peça e reforce
a abertura com uma gola,90 para que não se rasgue. 33Faça romãs de fios de tecido
azul, roxo e vermelho e prenda-as à borda do manto, com sinos de ouro entre elas.
34Os sinos de ouro e as romãs serão intercalados por toda a volta da borda. 35Arão
vestirá esse manto sempre que servir diante do SENHOR, e os sinos tocarão quando
ele entrar na presença do SENHOR no lugar santo e também quando sair. Se ele
usar o manto, não morrerá.
   36“Em seguida, faça uma tiara de ouro puro e grave nela, como em um selo, as
palavras SANTO PARA O SENHOR. 37Prenda a tiara com um cordão azul à parte da
frente do turbante de Arão. 38Arão a usará na testa, para que tome sobre si toda a
culpa dos israelitas quando consagrarem suas ofertas sagradas. Terá de usá-la
sempre na testa para que o SENHOR aceite seu povo.
   39“Teça a túnica bordada de Arão com linho fino. Com o mesmo linho, faça o
turbante. Confeccione também um cinturão e enfeite-o com bordados coloridos.
   40“Para os filhos de Arão, confeccione túnicas, cinturões e turbantes especiais,
trajes de grande beleza e esplendor. 41Vista seu irmão Arão e os filhos dele com
essas roupas e, em seguida, unja-os e consagre-os. Santifique-os para que sirvam
como meus sacerdotes. 42Faça também roupas de baixo de linho para serem
usadas diretamente sobre a pele, indo da cintura até as coxas. 43Arão e seus filhos
deverão usar esses calções sempre que entrarem na tenda do encontro ou se
aproximarem do altar para servir no lugar santo. Desse modo, não levarão culpa
alguma sobre si e não morrerão. Essa é uma lei permanente para Arão e todos os
seus descendentes.”
A consagração dos sacerdotes
∆   29 “Quando consagrar Arão e seus filhos para me servirem como sacerdotes,
realize a seguinte cerimônia: tome um novilho e dois carneiros sem defeito. 2Em
seguida, usando farinha de trigo da melhor qualidade e sem fermento, faça pães,
bolos misturados com azeite e pães finos untados com azeite. 3Coloque-os em um
só cesto e apresente-os, junto com o novilho e os dois carneiros.
   4“Apresente Arão e seus filhos à entrada da tenda do encontro e lave-os com
água. 5Vista Arão com as roupas sacerdotais: a túnica, o manto usado com o colete
sacerdotal, o colete propriamente dito e o peitoral. Amarre o cinturão do colete na
cintura. 6Ponha-lhe o turbante na cabeça e prenda no devido lugar a tiara sagrada
do turbante. 7Unja Arão derramando o óleo da unção sobre a cabeça dele. 8Em
seguida, apresente os filhos de Arão e vista-os com as respectivas túnicas.
9Amarre o cinturão em volta da cintura de Arão e de seus filhos e coloque o
turbante especial na cabeça de cada um. Assim, o direito de sacerdócio lhes
pertencerá por lei para sempre. Desse modo, você consagrará Arão e seus filhos.
   10“Leve o novilho até a entrada da tenda do encontro, onde Arão e seus filhos
colocarão as mãos sobre a cabeça do animal. 11Sacrifique o novilho na presença
do SENHOR, à entrada da tenda do encontro. 12Com o dedo, coloque um pouco do
sangue do animal nas pontas do altar e derrame o restante na base do altar.
13Tome toda a gordura que envolve os órgãos internos, o lóbulo do fígado, os dois
rins e a gordura ao redor deles e queime tudo no altar. 14Depois, tome o restante
do novilho, incluindo o couro, a carne e o excremento, e queime-o fora do
acampamento como oferta pelo pecado.
   15“Em seguida, Arão e seus filhos colocarão as mãos sobre a cabeça de um dos
carneiros. 16Sacrifique o carneiro e derrame o sangue dele em todos os lados do
altar. 17Corte o carneiro em pedaços e lave os órgãos internos e as pernas.
Coloque-os junto à cabeça e aos demais pedaços do corpo 18e queime o animal
inteiro no altar. Esse é um holocausto ao SENHOR, é aroma agradável, uma oferta
especial apresentada ao SENHOR.
   19“Tome o outro carneiro e peça a Arão e seus filhos que coloquem as mãos
sobre a cabeça do animal. 20Sacrifique-o e coloque um pouco do sangue na ponta
da orelha direita de Arão e seus filhos. Coloque também um pouco do sangue no
polegar da mão direita e do pé direito de cada um deles. Derrame o sangue
restante em todos os lados do altar. 21Recolha um pouco do sangue do altar e um
pouco do óleo da unção e aspirja sobre Arão e seus filhos e sobre as roupas deles.
Desse modo, tanto eles como as roupas serão consagrados.
   22“Uma vez que esse é o carneiro da consagração de Arão e seus filhos, pegue a
gordura do animal, incluindo a parte gorda da cauda, a gordura que envolve os
órgãos internos, o lóbulo do fígado, os dois rins, a gordura em volta deles e a coxa
direita. 23Pegue também um pão redondo, um bolo misturado com azeite e um
pão fino de dentro do cesto de pães sem fermento colocado na presença do
SENHOR. 24Coloque todo o alimento nas mãos de Arão e seus filhos para que seja
movido para o alto como oferta especial para o SENHOR. 25Depois, tome os pães
das mãos deles e queime-os no altar junto com o holocausto. É aroma agradável,
uma oferta especial apresentada ao SENHOR. 26Separe o peito do carneiro da
consagração de Arão e mova-o para o alto na presença do SENHOR como oferta
especial para ele. Depois, tome-o para si como sua porção.
   27“Divida as porções do carneiro da consagração pertencentes a Arão e seus
filhos, incluindo o peito e a coxa que foram movidos para o alto diante do SENHOR
como oferta especial. 28No futuro, sempre que os israelitas moverem para o alto
uma oferta de paz, uma parte dela deverá ser separada para Arão e seus
descendentes. Será direito permanente deles e oferta sagrada dos israelitas para o
SENHOR.
   29“As roupas sagradas de Arão deverão ser preservadas para seus
descendentes, que as vestirão quando forem ungidos e consagrados. 30O
descendente que o suceder como sumo sacerdote vestirá essas roupas por sete
dias quando entrar na tenda do encontro para servir no lugar santo.
   31“Tome o carneiro usado na cerimônia de consagração e cozinhe a carne dele
em um lugar sagrado. 32Arão e seus filhos comerão a carne, junto com os pães do
cesto, à entrada da tenda do encontro. 33Somente eles poderão comer a carne e o
pão usados para sua expiação na cerimônia de consagração. Ninguém mais
poderá consumir esses alimentos, pois são sagrados. 34Se sobrar alguma carne ou
pão da consagração até a manhã seguinte, essa sobra deverá ser queimada. Não se
deve comer desse alimento, pois é sagrado.
   35“É desse modo que você realizará a consagração de Arão e seus filhos, de
acordo com todas as minhas instruções. A cerimônia de consagração durará sete
dias. 36A cada dia, sacrifique um novilho como oferta pelo pecado, para fazer
expiação. Depois, purifique o altar, fazendo expiação por ele, e unja-o com óleo,
para consagrá-lo. 37Faça expiação pelo altar e consagre-o diariamente por sete
dias. No final desse período, o altar será absolutamente santo, e tudo que o tocar
se tornará santo.
   38“Estes são os sacrifícios que você deve oferecer regularmente sobre o altar: a
cada dia, ofereça dois cordeiros de um ano, 39um pela manhã e outro ao
entardecer. 40Junto com um deles, ofereça duas medidas de farinha da melhor
qualidade misturada com um litro de azeite puro de azeitonas prensadas; ofereça
também um litro de vinho91 como oferta derramada. 41Ofereça o outro cordeiro
ao entardecer, junto com ofertas de farinha e vinho iguais às da manhã. Será
aroma agradável, uma oferta especial apresentada ao SENHOR.
   42“Esses holocaustos devem ser oferecidos todos os dias, de geração em
geração. Ofereça-os à entrada da tenda do encontro, na presença do SENHOR; ali eu
virei ao encontro do povo e falarei com você. 43Eu me reunirei ali com os
israelitas, no lugar santificado por minha presença gloriosa. 44Sim, consagrarei a
tenda do encontro e o altar e consagrarei Arão e seus filhos para me servirem
como sacerdotes. 45Então viverei no meio dos israelitas e serei seu Deus, 46e eles
saberão que eu sou o SENHOR, seu Deus. Eu os tirei da terra do Egito a fim de viver
no meio deles. Eu sou o SENHOR, seu Deus.”
Instruções sobre o altar de incenso
∆   30 “Construa um altar de madeira de acácia para queimar incenso. 2Faça-o
quadrado, com 45 centímetros de lado e 90 centímetros de altura,92 com pontas
em forma de chifre nos cantos entalhados da mesma peça de madeira que o altar.
3Revista o topo, os lados e as pontas do altar com ouro puro e coloque uma
moldura de ouro ao seu redor. 4Faça duas argolas de ouro e prenda-as nos lados
opostos do altar, debaixo da moldura de ouro, para sustentar as varas usadas para
transportá-lo. 5Faça as varas de madeira de acácia e revista-as com ouro. 6Coloque
o altar de incenso diante da cortina que protege a arca da aliança,93 em frente à
tampa da arca, o lugar de expiação, que cobre as tábuas da aliança.94 Ali eu me
encontrarei com você.
   7“Todas as manhãs, quando cuidar das lâmpadas, Arão queimará incenso
perfumado no altar. 8E todas as noites, quando acender as lâmpadas, ele queimará
incenso novamente na presença do SENHOR. Esse ato deverá ser repetido de
geração em geração. 9Não ofereçam sobre o altar incenso algum que não seja
sagrado e não o usem para holocaustos, ofertas de cereal ou ofertas derramadas.
   10“Uma vez por ano, Arão fará expiação pelo altar, aplicando em suas pontas o
sangue da oferta realizada para a expiação pelo pecado do povo. Essa cerimônia
será realizada todos os anos de geração em geração, pois esse é o altar santíssimo
do SENHOR”.
Recursos para o tabernáculo
11Então o SENHOR disse a Moisés: 12“Toda vez que você fizer o censo dos israelitas,
cada homem que for contado pagará ao SENHOR um resgate por si mesmo. Com
isso, nenhuma praga ferirá o povo quando você o contar. 13Cada pessoa contada
entregará uma pequena quantidade de prata como oferta sagrada ao SENHOR. (O
pagamento corresponderá a meio siclo, com base no siclo padrão do santuário,
equivalente a doze gramas.95) 14Todos os homens de 20 anos para cima
entregarão ao SENHOR essa oferta sagrada. 15Quando entregarem ao SENHOR a
oferta para fazer expiação pela vida deles, os ricos não darão mais que a quantia
especificada, e os pobres não darão menos. 16Receba o dinheiro de resgate dos
israelitas e use-o para cuidar da tenda do encontro. Será uma lembrança diante
do SENHOR em favor dos israelitas e fará expiação pela vida deles”.
Instruções sobre a bacia de bronze
17O SENHOR também disse a Moisés: 18“Faça uma bacia de bronze com um
suporte de bronze para a lavagem cerimonial. Coloque-a entre a tenda do
encontro e o altar e encha-a de água. 19Ali, Arão e seus filhos lavarão as mãos e os
pés. 20Cada vez que entrarem na tenda do encontro, deverão se lavar com água;
do contrário, morrerão. Cada vez que se aproximarem do altar para servir ao
SENHOR e queimar ofertas especiais para ele, 21deverão lavar as mãos e os pés; do
contrário, morrerão. Essa é uma lei permanente para Arão e seus descendentes e
deve ser cumprida de geração em geração”.
O óleo da unção
22O SENHOR disse ainda a Moisés: 23“Junte as seguintes especiarias da melhor
qualidade: seis quilos de mirra líquida, três quilos de canela perfumada, três
quilos de cálamo perfumado, 24e seis quilos de cássia,96 medidos de acordo com o
siclo do santuário. Junte também quatro litros de azeite.97 25Usando as técnicas
de um perfumista habilidoso, misture esses ingredientes para fazer o óleo
sagrado para a unção. 26Use esse óleo sagrado para ungir a tenda do encontro, a
arca da aliança, 27a mesa e todos os seus utensílios, o candelabro e todos os seus
acessórios, o altar de incenso, 28o altar do holocausto e todos os seus utensílios, e
a bacia com o seu suporte. 29Consagre-os para que sejam absolutamente santos.
Depois disso, tudo que tiver contato com eles também se tornará santo.
   30“Unja também Arão e seus filhos e consagre-os para que me sirvam como
sacerdotes. 31E diga ao povo de Israel: ‘Este óleo sagrado é reservado para mim de
geração em geração. 32Jamais usem o óleo para ungir qualquer outra pessoa e
nunca preparem uma mistura igual a essa para si mesmos. Ele é sagrado e deve
ser tratado como tal. 33Quem preparar uma mistura igual a essa ou ungir com ela
alguém que não seja sacerdote será eliminado do meio do povo’”.
O incenso
34Em seguida, o SENHOR disse a Moisés: “Junte especiarias perfumadas: gotas de
resina, conchas de moluscos e gálbano. Misture-as com incenso puro, tudo em
quantidades iguais. 35Usando as técnicas de um perfumista, misture as
especiarias e acrescente um pouco de sal, a fim de produzir um incenso puro e
santo. 36Moa uma parte da mistura até formar um pó bem fino e coloque-o diante
da arca da aliança,98 na tenda do encontro, onde me encontrarei com você.
Considerem o incenso algo santíssimo. 37Jamais usem essa fórmula para preparar
incenso para si mesmos. Ele é reservado para o SENHOR e deve ser considerado
santo. 38Quem fizer incenso igual a esse para uso pessoal será eliminado do meio
do povo”.
Os artesãos: Bezalel e Aoliabe
∆   31 O SENHOR disse a Moisés: 2“Veja, escolhi especificamente Bezalel, filho de
Uri e neto de Hur, da tribo de Judá. 3Enchi-o do Espírito de Deus e lhe dei grande
sabedoria, habilidade e perícia para trabalhos artísticos de todo tipo. 4Ele é exímio
artesão, perito no trabalho com ouro, prata e bronze. 5Tem aptidão para gravar e
encravar pedras preciosas e entalhar madeira. É mestre em todo trabalho
artístico.
   6“Para ajudá-lo, designei pessoalmente Aoliabe, filho de Aisamaque, da tribo de
Dã. Além disso, conferi habilidade especial a todos os artesãos de talento para que
façam tudo que lhe ordenei:
    7a tenda do encontro;
    a arca da aliança;99
    a tampa da arca, que é o lugar de expiação;
    todos os objetos do tabernáculo;
    8a mesa e seus utensílios;
    o candelabro de ouro puro e todos os seus acessórios;
    o altar de incenso;
    9o altar do holocausto e todos os seus utensílios;
    a bacia de bronze e seu suporte;
    10o vestuário finamente confeccionado: as roupas sagradas para o sacerdote
      Arão e as roupas para seus filhos usarem em seu serviço como sacerdotes;
    11o óleo da unção;
    o incenso perfumado para o lugar santo.
Os artesãos deverão fazer tudo conforme eu lhe ordenei”.
Instruções sobre o sábado
12Em seguida, o SENHOR disse a Moisés: 13“Diga ao povo de Israel: ‘Guardem o meu
sábado, pois ele é um sinal entre mim e vocês de geração em geração, para que
saibam que eu sou o SENHOR, que os santifica. 14Guardem o sábado, pois é dia
santo para vocês. Quem o profanar será executado; quem trabalhar nesse dia será
eliminado do meio do povo. 15Vocês têm seis dias na semana para fazer os
trabalhos habituais, mas o sétimo dia será um sábado de descanso total, um dia
consagrado ao SENHOR. Quem trabalhar no sábado será executado. 16Os israelitas
guardarão o sábado, celebrando-o de geração em geração, como uma aliança para
sempre. 17É um sinal permanente entre mim e o povo de Israel, pois em seis dias
o SENHOR fez os céus e a terra, mas no sétimo dia descansou e se revigorou”.
   18Quando o SENHOR terminou de falar com Moisés no monte Sinai, entregou-
lhe as duas tábuas de pedra gravadas com os termos da aliança,100 escritas pelo
dedo de Deus.
O bezerro de ouro
∆   32 Quando o povo viu que Moisés demorava a descer do monte, reuniu-se ao
redor de Arão e disse: “Tome uma providência! Faça para nós deuses que nos
guiem. Não sabemos o que aconteceu com esse Moisés, que nos trouxe da terra
do Egito para cá”.
   2Arão respondeu: “Tirem as argolas de ouro das orelhas de suas mulheres e de
seus filhos e filhas e tragam-nas para mim”.
   3Todos tiraram as argolas de ouro e as levaram a Arão. 4Ele recebeu o ouro,
derreteu-o e trabalhou nele, dando-lhe a forma de um bezerro. Quando o povo viu
o bezerro, começou a exclamar: “Ó Israel, estes são os seus deuses que o tiraram
da terra do Egito!”.
   5Percebendo o entusiasmo do povo, Arão construiu um altar diante do bezerro
e anunciou: “Amanhã haverá uma festa para o SENHOR!”.
   6Na manhã seguinte, o povo se levantou cedo para apresentar holocaustos e
ofertas de paz. Depois, todos comeram e beberam e se entregaram à farra.
   7O SENHOR disse a Moisés: “Rápido! Desça do monte! Seu povo, que você tirou
da terra do Egito, se corrompeu. 8Como se desviaram depressa do caminho que eu
lhes havia ordenado! Derreteram ouro e fizeram um bezerro, curvaram-se diante
dele e lhe ofereceram sacrifícios. Dizem: ‘Ó Israel, estes são os seus deuses que o
tiraram da terra do Egito!’”.
  9Então   o SENHOR declarou: “Vi como este povo é teimoso e rebelde. 10Agora
fique de lado, e eu lançarei contra eles minha ira ardente e os destruirei. Depois,
farei de você, Moisés, uma grande nação”.
   11Moisés, porém, tentou apaziguar o SENHOR, seu Deus. “Ó SENHOR!”, exclamou
ele. “Por que estás tão irado com teu próprio povo, que tiraste do Egito com tão
grande poder e mão forte? 12Por que deixar os egípcios dizerem: ‘O Deus deles os
resgatou com a má intenção de exterminá-los nos montes e apagá-los da face da
terra’? Deixa de lado tua ira ardente! Arrepende-te quanto a esta calamidade
terrível que ameaçaste enviar sobre teu povo! 13Lembra-te dos teus servos Abraão,
Isaque e Jacó.101 Assumiste um compromisso com eles por meio de juramento,
dizendo: ‘Tornarei seus descendentes tão numerosos quanto as estrelas do céu.
Eu lhes darei toda esta terra que lhes prometi, e eles a possuirão para sempre’.”
   14Então o SENHOR se arrependeu da calamidade terrível que havia ameaçado
enviar sobre seu povo.
   15Em seguida, Moisés se virou e desceu o monte. Trazia nas mãos as duas
tábuas da aliança,102 que estavam escritas dos dois lados, frente e verso. 16As
tábuas eram obra de Deus; cada palavra tinha sido gravada pelo próprio Deus.
   17Quando Josué ouviu o alvoroço do povo que gritava lá embaixo, disse a
Moisés: “Parece que há guerra no acampamento!”.
   18Moisés respondeu: “Não são gritos de vitória nem lamentos de derrota. Ouço
barulho de festa”.
   19Quando se aproximaram do acampamento, Moisés viu o bezerro e as danças
e ficou furioso. Jogou as tábuas de pedra no chão e as despedaçou ao pé do
monte. 20Tomou o bezerro que haviam feito e o queimou. Moeu-o até virar pó,
jogou-o na água e obrigou os israelitas a bebê-la.
   21Por fim, dirigiu-se a Arão e perguntou: “O que este povo lhe fez para que você
os levasse a cometer tamanho pecado?”.
   22“Não fique tão furioso comigo, meu senhor”, respondeu Arão. “Você sabe
como este povo é mau. 23Eles me disseram: ‘Faça para nós deuses que nos guiem.
Não sabemos o que aconteceu com esse Moisés, que nos trouxe da terra do Egito
para cá’. 24Então eu lhes disse: ‘Quem tiver joias de ouro, tire-as’. Quando eles as
trouxeram para mim, simplesmente as joguei no fogo e saiu este bezerro!”
   25Moisés viu que Arão havia permitido que o povo se descontrolasse
completamente, dando motivo de zombaria a seus inimigos.103 26Portanto,
colocou-se à entrada do acampamento e gritou: “Todos que estiverem do lado do
SENHOR, venham até aqui e juntem-se a mim!”. E todos os levitas se reuniram ao
redor dele.
   27Moisés lhes disse: “Assim diz o SENHOR, o Deus de Israel: ‘Cada um de vocês
pegue sua espada e vão e voltem de uma extremidade à outra do acampamento.
Matem todos, até mesmo seus irmãos, amigos e vizinhos’”. 28Os levitas
obedeceram à ordem de Moisés, e cerca de três mil pessoas morreram naquele
dia.
   29Então Moisés disse aos levitas: “Hoje vocês se consagraram104 para o serviço
do SENHOR, pois lhe obedeceram mesmo quando tiveram de matar seus próprios
filhos e irmãos. Hoje vocês receberam dele uma bênção”.
Moisés intercede por Israel
30No dia seguinte, Moisés disse ao povo: “Vocês cometeram um pecado terrível,
mas eu subirei ao monte e me encontrarei com o SENHOR outra vez. Talvez eu
consiga fazer expiação por este pecado!”.
   31Moisés voltou ao SENHOR e disse: “Que pecado terrível este povo cometeu!
Fizeram para si deuses de ouro. 32Agora, porém, eu te suplico que lhes perdoes o
pecado; do contrário, apaga meu nome do registro que escreveste!”.
   33O SENHOR, porém, respondeu a Moisés: “Apagarei o nome de todos que
pecaram contra mim. 34Agora vá e leve o povo ao lugar do qual eu lhe falei. Veja,
meu anjo irá à sua frente. E, no dia do acerto de contas, certamente eu castigarei
este povo pelo pecado que cometeram”.
   35Então o SENHOR castigou severamente o povo, por causa do que fizeram com
o bezerro que Arão lhes tinha construído.

∆   33 O SENHOR disse a Moisés: “Ponha-se a caminho, junto com o povo que você
tirou da terra do Egito. Subam à terra que eu jurei dar a Abraão, Isaque e Jacó,
dizendo: ‘Darei esta terra a seus descendentes’. 2Enviarei um anjo à sua frente
para expulsar os cananeus, os amorreus, os hititas, os ferezeus, os heveus e os
jebuseus. 3Subam à terra que produz leite e mel com fartura. Mas eu não viajarei
no meio de vocês, pois são um povo teimoso e rebelde. Se eu os acompanhasse,
certamente os destruiria ao longo do caminho”.
   4Quando o povo ouviu essas palavras severas, chorou e deixou de usar seus
ornamentos. 5Pois o SENHOR havia ordenado a Moisés: “Diga ao povo de Israel:
‘Vocês são um povo teimoso e rebelde. Se eu os acompanhasse, mesmo que só por
um momento, eu os destruiria. Deixem de usar seus ornamentos enquanto decido
o que fazer com vocês’”. 6Assim, desde quando partiram do monte Sinai,105 os
israelitas deixaram de usar ornamentos.
   7Moisés costumava montar uma tenda fora do acampamento, a certa distância
dele, e a chamava de tenda da reunião. Quem quisesse fazer uma petição ao
SENHOR ia até essa tenda, fora do acampamento.
   8Sempre que Moisés se dirigia a essa tenda, todo o povo se levantava e
permanecia em pé, cada um junto à entrada de sua própria tenda. Observavam
Moisés até ele entrar na tenda. 9Logo que Moisés entrava, uma coluna de nuvem
descia e ficava suspensa no ar, à entrada da tenda, enquanto o SENHOR falava com
ele. 10Quando o povo via a nuvem à entrada da tenda, cada um permanecia em
frente à própria tenda e se curvava. 11Ali o SENHOR falava com Moisés face a face,
como quem fala com um amigo. Depois Moisés voltava ao acampamento, mas seu
jovem auxiliar Josué, filho de Num, ficava na tenda.
Moisés vê a glória do SENHOR
12Então Moisés disse ao SENHOR: “Tu me ordenaste: ‘Leve este povo’, mas não
disseste quem enviarias comigo. Declaraste: ‘Eu o conheço pelo nome e me
agrado de você’. 13Se é verdade que te agradas de mim, permita-me conhecer teus
caminhos para que eu te conheça melhor e continue a contar com teu favor. E
lembra-te de que esta nação é teu povo”.
   14O SENHOR respondeu: “Acompanharei você pessoalmente e lhe darei
descanso”.
   15Então Moisés disse: “Se não nos acompanhares pessoalmente, não nos faças
sair deste lugar. 16Se não nos acompanhares, como os outros saberão que meu
povo e eu contamos com teu favor? Pois é tua presença em nosso meio que nos
distingue, teu povo e eu, de todos os outros povos da terra”.
   17O SENHOR respondeu a Moisés: “Certamente farei o que me pede, pois me
agrado de você e o conheço pelo nome”.
   18Moisés disse: “Então peço que me mostres tua presença gloriosa”.
   19O SENHOR respondeu: “Farei passar diante de você toda a minha bondade e
anunciarei diante de você o meu nome, Javé.106 Pois terei misericórdia de quem
eu quiser, e mostrarei compaixão a quem eu quiser. 20Mas você não poderá olhar
diretamente para minha face, pois ninguém pode me ver e continuar vivo”. 21O
SENHOR disse ainda: “Fique nesta rocha, perto de mim. 22Quando minha presença
gloriosa passar, eu o colocarei numa abertura da rocha e o cobrirei com minha
mão até que eu tenha passado. 23Depois, tirarei minha mão e você me verá pelas
costas. Meu rosto, porém, ninguém poderá ver”.
O SENHOR renova a aliança
∆   34 O SENHOR disse a Moisés: “Corte duas tábuas de pedra como as primeiras.
Nelas escreverei as mesmas palavras que estavam nas tábuas que você
despedaçou. 2Esteja pronto amanhã cedo para subir ao Sinai e apresentar-se
diante de mim no topo do monte. 3Ninguém deve acompanhá-lo. Aliás, ninguém
deve aparecer em parte alguma do monte. Não permita sequer que os rebanhos
pastem próximo ao monte”.
  4Moisés cortou as duas tábuas de pedra como as primeiras. Logo de manhã,
subiu ao monte Sinai conforme o SENHOR havia ordenado, levando nas mãos as
duas tábuas de pedra.
  5Então o SENHOR desceu em uma nuvem, ficou ali com Moisés e anunciou seu
nome, Javé.107 6O SENHOR passou diante de Moisés, proclamando:
    “Javé! O SENHOR!
       O Deus de compaixão e misericórdia!
    Sou lento para me irar
       e cheio de amor e fidelidade.
    7Cubro de amor mil gerações108
       e perdoo o mal, a rebeldia e o pecado.
    Contudo, não absolvo o culpado;
       trago as consequências do pecado
    dos pais sobre os filhos
       até a terceira e quarta geração”.
    8Nomesmo instante, Moisés se prostrou com o rosto no chão e adorou. 9Em
seguida, disse: “Senhor, se é verdade que te agradas de mim, peço que nos
acompanhes na jornada. É verdade que o povo é teimoso e rebelde, mas eu te peço
que perdoes nossa maldade e nosso pecado. Toma-nos como tua propriedade
especial”.
   10O SENHOR respondeu: “Faço hoje uma aliança com você na presença de todo o
seu povo. Realizarei maravilhas jamais vistas em nação alguma ou lugar algum da
terra. E todos ao seu redor verão o poder do SENHOR, o poder temível que
demonstrarei em seu favor. 11Observe com atenção, porém, tudo que eu lhe
ordeno hoje. Irei à sua frente e expulsarei os amorreus, os cananeus, os hititas, os
ferezeus, os heveus e os jebuseus.
   12“Tenha muito cuidado para não assinar tratados com os povos que vivem na
terra para a qual você está indo. Se o fizer, seguirá pelos maus caminhos deles e
cairá numa armadilha. 13Em vez disso, destrua os altares idólatras, despedace as
colunas sagradas e derrube os postes dedicados à deusa Aserá. 14Não adore
outros deuses, pois o SENHOR, cujo nome é Zeloso, é Deus zeloso de seu
relacionamento com vocês.
   15“Não faça tratado algum com os povos que vivem na terra. No culto a seus
deuses, eles se prostituem e oferecem sacrifícios. Eles o convidarão para comer
dessas ofertas, e você aceitará o convite. 16Depois, aceitará que as filhas deles, as
quais sacrificam a outros deuses, se casem com seus filhos. Elas seduzirão seus
filhos para que se prostituam adorando outros deuses. 17Não faça para si deuses
de metal fundido.
   18“Celebre a Festa dos Pães sem Fermento. Durante sete dias, coma seu pão
sem fermento, conforme eu lhe ordenei. Celebre essa festa anualmente no tempo
determinado, no mês de abibe,109 pois é o aniversário de sua partida do Egito.
   19“As primeiras crias de todos os animais me pertencem, incluindo os machos
das primeiras crias de seus rebanhos de bois e ovelhas. 20Para resgatar a primeira
cria de uma jumenta, entregue ao SENHOR, como substituto, um cordeiro ou um
cabrito. Caso você não resgate o animal, terá de quebrar o pescoço dele. Quanto
aos primeiros filhos homens, será obrigatório resgatá-los.
   “Ninguém deve se apresentar diante de mim de mãos vazias.
   21“Você tem seis dias na semana para fazer os trabalhos habituais, mas no
sétimo dia não deve trabalhar, mesmo nas épocas de arar e colher.
   22“Celebre a Festa da Colheita110 com os primeiros frutos da colheita do trigo.
Celebre também a Festa da Última Colheita111 no final da safra. 23Três vezes por
ano, todos os homens de Israel comparecerão diante do Soberano, o SENHOR, o
Deus de Israel. 24Expulsarei as outras nações de diante de você e aumentarei seu
território, para que ninguém cobice sua terra enquanto você comparece diante do
SENHOR, seu Deus, três vezes por ano.
   25“Não ofereça o sangue de meus sacrifícios com pão que contenha fermento.
Não guarde até a manhã seguinte carne alguma do sacrifício de Páscoa.
   26“Quando fizer a colheita, leve à casa do SENHOR, seu Deus, o melhor de seus
primeiros frutos.
   “Não cozinhe o cabrito no leite da mãe dele”.
    27O SENHOR também disse a Moisés: “Escreva todas essas palavras, pois elas
representam os termos da aliança que eu faço com você e com Israel”.
   28Moisés permaneceu no monte com o SENHOR quarenta dias e quarenta noites.
Durante todo esse tempo, não comeu pão nem bebeu água. E escreveu os termos
da aliança, os dez mandamentos,112 nas tábuas de pedra.
   29Quando Moisés desceu do monte Sinai carregando as duas tábuas da
aliança,113 não percebeu que seu rosto brilhava, pois ele havia falado com o
SENHOR. 30Quando Arão e os israelitas viram o brilho do rosto de Moisés, tiveram
medo de se aproximar dele.
   31Moisés, porém, chamou Arão e os líderes da comunidade, que se
aproximaram, e Moisés falou com eles. 32Em seguida, todo o povo se aproximou,
e Moisés lhes transmitiu todas as instruções que o SENHOR lhe tinha dado no
monte Sinai. 33Quando Moisés terminou de falar com eles, cobriu o rosto com um
véu. 34No entanto, sempre que entrava na tenda da reunião para falar com o
SENHOR, tirava o véu até sair. Depois, transmitia ao povo as instruções que o
SENHOR lhe dava, 35e os israelitas viam o brilho de seu rosto. Então Moisés cobria
novamente o rosto com o véu até voltar para falar com o SENHOR.
Instruções sobre o sábado
∆   35 Moisés reuniu toda a comunidade de Israel e disse: “Estas são as instruções
que o SENHOR mandou que seguissem. 2Vocês têm seis dias na semana para fazer
o trabalho habitual, mas o sétimo dia será um sábado de descanso total, um dia
consagrado ao SENHOR. Quem trabalhar no sábado será executado. 3Nem sequer
acendam fogo em suas casas no sábado”.
Ofertas para o tabernáculo
4Então Moisés disse a toda a comunidade de Israel: “Foi isto que o SENHOR
ordenou: 5entreguem uma oferta ao SENHOR. Todas as pessoas de coração
generoso apresentem as seguintes ofertas ao SENHOR:
    ouro, prata e bronze;
    6fios de tecido azul, roxo e vermelho;
    linho fino e pelos de cabra para confeccionar tecidos;
    7peles de carneiro tingidas de vermelho e couro fino;
    madeira de acácia;
    8óleo de oliva para as lâmpadas;
  especiarias para o óleo da unção e para o incenso perfumado;
  9pedras de ônix e outras pedras preciosas para serem fixadas no colete e no
   peitoral do sacerdote.
10“Todos    que são artesãos talentosos, venham e façam tudo que o SENHOR
ordenou:
  11o  tabernáculo, tanto a tenda como a cobertura, os colchetes, as armações, os
   travessões, as colunas e as bases;
  12a arca e as varas para transportá-la;
  a tampa da arca, que é o lugar de expiação;
  a cortina interna que protege a arca;
  13a mesa, as varas para transportá-la e todos os seus utensílios;
  os pães da presença;
  14o candelabro, seus acessórios, as lâmpadas e o óleo de oliva para a
    iluminação;
  15o altar de incenso e as varas para transportá-lo;
  o óleo da unção e o incenso perfumado;
  a cortina para a entrada do tabernáculo;
  16o altar do holocausto;
  a grelha de bronze do altar, as varas para transportá-lo e seus utensílios;
  a bacia de bronze e seu suporte;
  17a cortina para as divisórias do pátio;
  as colunas e suas bases;
  a cortina para a entrada do pátio;
  18as estacas do tabernáculo e do pátio e suas cordas;
  19as roupas finamente confeccionadas para os sacerdotes vestirem durante o
    serviço no lugar santo, as roupas sagradas do sacerdote Arão e de seus filhos
    que também são sacerdotes”.
  20Então   toda a comunidade de Israel se despediu de Moisés. 21Todos aqueles
cujo coração foi movido e cujo espírito foi tocado voltaram com ofertas para o
SENHOR. Trouxeram todos os materiais necessários para a construção da tenda do
encontro, para a realização das cerimônias e para a confecção das roupas
sagradas. 22Todos os que tinham o coração disposto, tanto homens como
mulheres, vieram e trouxeram para o SENHOR suas ofertas de ouro na forma de
argolas, brincos, anéis e colares. Apresentaram todo tipo de objeto de ouro como
oferta especial para o SENHOR. 23Todos os que tinham fios de tecido azul, roxo e
vermelho, linho fino e pelo de cabra para fazer tecidos, peles de carneiro tingidas
de vermelho e couro fino os trouxeram. 24Todos os que tinham objetos de prata e
bronze os entregaram como oferta para o SENHOR. E todos os que tinham madeira
de acácia a trouxeram para ser usada na obra.
   25Todas as mulheres com habilidade para costurar e fiar prepararam fios de
tecido azul, roxo e vermelho e tecido de linho fino. 26Todas as mulheres que se
dispuseram usaram sua habilidade para fiar o pelo de cabra. 27Os líderes
trouxeram pedras de ônix e as outras pedras preciosas para serem colocadas no
colete sacerdotal e no peitoral das decisões. 28Trouxeram também especiarias e
óleo de oliva para a iluminação, para o óleo da unção e para o incenso perfumado.
29Assim, todos os israelitas, todos os homens e mulheres dispostos a ajudar no
trabalho que o SENHOR havia ordenado por meio de Moisés, trouxeram suas
ofertas e as entregaram de bom grado ao SENHOR.
   30Então Moisés disse ao povo de Israel: “O SENHOR escolheu especificamente
Bezalel, filho de Uri e neto de Hur, da tribo de Judá. 31O SENHOR encheu Bezalel
com o Espírito de Deus e lhe deu grande sabedoria, habilidade e perícia para
trabalhos artísticos de todo tipo. 32Ele é exímio artesão, perito no trabalho com
ouro, prata e bronze. 33Tem aptidão para gravar e encravar pedras preciosas e
entalhar madeira. É mestre em todo trabalho artístico. 34O SENHOR capacitou
tanto Bezalel como Aoliabe, filho de Aisamaque, da tribo de Dã, para ensinarem
suas aptidões a outros. 35O SENHOR lhes deu habilidade especial para gravar,
projetar, tecer e bordar linho fino com fios de tecido azul, roxo e vermelho. São
excelentes artesãos e projetistas.”

∆   36 “O SENHOR deu sabedoria a Bezalel, a Aoliabe e aos demais artesãos
talentosos e os capacitou com habilidade e entendimento para realizarem todas
as tarefas relacionadas à construção do tabernáculo. Eles o construirão conforme
o SENHOR ordenou”.
   2Moisés chamou Bezalel, Aoliabe e os demais artesãos especialmente
capacitados pelo SENHOR e que estavam dispostos a realizar a obra. 3Moisés lhes
deu os materiais doados pelos israelitas como ofertas para a construção do
santuário. O povo, porém, continuava a trazer voluntariamente mais ofertas todas
as manhãs. 4Por fim, os artesãos que estavam trabalhando no santuário
interromperam a obra 5e informaram a Moisés: “O povo trouxe mais que o
suficiente para completarmos o trabalho que o SENHOR nos ordenou!”.
   6Então Moisés deu a seguinte ordem, que foi transmitida a todo o
acampamento: “Homens e mulheres, não preparem mais ofertas para o santuário.
Temos o suficiente!”. Assim, o povo parou de trazer suas ofertas. 7Suas
contribuições foram mais que suficientes para completar todo o projeto.
A construção do tabernáculo
8Os artesãos habilidosos fizeram para o tabernáculo dez cortinas de linho
finamente tecido. Bezalel114 enfeitou as cortinas com fios de tecido azul, roxo e
vermelho e com querubins bordados com habilidade. 9As dez cortinas eram
exatamente do mesmo tamanho, com 12,6 metros de comprimento e 1,8 metro
de largura.115 10Juntaram cinco das cortinas para formar uma cortina longa e
depois juntaram as cinco restantes para formar outra cortina longa. 11Bezalel fez
cinquenta laços de tecido azul e prendeu-os ao longo da borda da última cortina
de cada conjunto. 12Os cinquenta laços ao longo da borda de uma cortina
coincidiam com os cinquenta laços ao longo da borda da outra cortina. 13Em
seguida, fez cinquenta colchetes de ouro e prendeu as cortinas longas uma à
outra. Desse modo, o tabernáculo foi formado de uma só peça contínua.
   14Fez também onze cortinas de tecido de pelo de cabra para cobrir o
tabernáculo. 15Essas onze cortinas eram todas exatamente do mesmo tamanho,
com 13,5 metros de comprimento e 1,8 metro de largura.116 16Bezalel juntou
cinco das cortinas para formar uma cortina longa e depois juntou as seis restantes
para formar outra cortina longa. 17Fez cinquenta laços para a borda de cada
cortina longa. 18Fez ainda cinquenta colchetes de bronze para prender as
cortinas longas uma à outra. Desse modo, a cobertura da tenda foi formada de
uma só peça contínua. 19Por fim, completou a cobertura da tenda com uma
camada protetora feita de peles de carneiro tingidas de vermelho e uma camada
de couro fino.
   20Para a estrutura do tabernáculo, Bezalel construiu armações de madeira de
acácia. 21Cada armação tinha 4,5 metros de altura e 67,5 centímetros de
largura,117 22com duas hastes na parte inferior de cada armação. Todas as
armações eram idênticas. 23Construiu vinte armações para sustentar as cortinas
do lado sul do tabernáculo. 24Fez também quarenta bases de prata, duas para
cada armação, de modo que as hastes se encaixavam firmemente nas bases.
25Para o lado norte do tabernáculo, construiu outras vinte armações, 26com
quarenta bases de prata, duas bases para cada armação. 27Fez seis armações para
a parte de trás, o lado oeste do tabernáculo, 28junto com mais duas armações para
reforçar os cantos das duas extremidades do tabernáculo. 29As armações dos
cantos foram emparelhadas na parte inferior e firmemente ligadas uma à outra
na parte superior com uma argola, formando um só suporte de canto. Ambos os
suportes de canto foram feitos dessa maneira. 30Havia, portanto, oito armações
na parte de trás do tabernáculo, encaixadas sobre dezesseis bases de prata, duas
bases debaixo de cada armação.
   31Em seguida, fez travessões de madeira de acácia para ligar as armações, cinco
travessões para o lado norte do tabernáculo 32e cinco travessões para o lado sul.
Fez também cinco travessões para a parte de trás do tabernáculo, que ficava
virada para o oeste. 33Fez o travessão central ligado a meia altura às armações,
estendendo-se de uma ponta à outra do tabernáculo. 34Revestiu as armações com
ouro e fez argolas de ouro para sustentar os travessões. Depois, revestiu com ouro
os travessões.
   35Para o interior do tabernáculo, Bezalel confeccionou uma cortina especial de
linho fino, trançado com fios de tecido azul, roxo e vermelho e com querubins
bordados com habilidade. 36Fez para a cortina quatro colunas de madeira de
acácia e quatro ganchos de ouro. Revestiu as colunas com ouro e apoiou-as sobre
quatro bases de prata.
   37Em seguida, fez outra cortina para a entrada da tenda. Confeccionou-a com
linho finamente tecido e bordou-a artisticamente, usando fios de tecido azul,
roxo e vermelho. 38Pendurou a cortina em ganchos de ouro presos a cinco
colunas. Revestiu com ouro as colunas, seus capitéis e seus ganchos e mandou
fundir para elas cinco bases de bronze.
A arca da aliança
∆   37 Em seguida, Bezalel fez uma arca de madeira de acácia, com 1,15 metro de
comprimento, 67,5 centímetros de largura e 67,5 centímetros de altura.117
2Revestiu-a com ouro puro por dentro e por fora e fez uma moldura de ouro ao
seu redor. 3Mandou fundir quatro argolas de ouro e prendeu-as aos quatro pés da
arca, duas argolas de cada lado. 4Fez varas de madeira de acácia e revestiu-as com
ouro. 5Passou-as por dentro das argolas dos lados da arca para transportá-la.
  6Fez ainda a tampa da arca, o lugar de expiação, de ouro puro. Media 1,15
metro de comprimento e 67,5 centímetros de largura.119 7Fez dois querubins de
ouro batido e colocou um em cada extremidade da tampa. 8Modelou o querubim
em cada extremidade da tampa de modo a formar uma só peça de ouro com a
tampa. 9Os querubins ficavam de frente um para o outro, com o rosto voltado
para a tampa da arca. Estendiam suas asas sobre a tampa para cobri-la.
A mesa
10Bezalel120 fez a mesa de madeira de acácia com 90 centímetros de
comprimento, 45 centímetros de largura e 67,5 centímetros de altura.121
11Revestiu-a com ouro puro e colocou uma moldura de ouro ao seu redor.
12Enfeitou-a com uma borda de 8 centímetros de largura122 e com uma moldura
de ouro ao redor da borda. 13Fez quatro argolas de ouro para a mesa e prendeu-as
aos quatro cantos, junto aos quatro pés. 14Prendeu as argolas junto da borda para
sustentar as varas usadas para transportar a mesa. 15Fez essas varas de madeira de
acácia e revestiu-as com ouro. 16Fez ainda recipientes especiais de ouro puro para
a mesa: tigelas, colheres, vasilhas e jarras para as ofertas derramadas.
O candelabro
17Bezalel fez um candelabro de ouro puro batido. Todo o candelabro e seus
enfeites formavam uma só peça: a base, a haste central, as lâmpadas, os botões e
as flores. 18Da haste central saíam seis ramos, três de cada lado. 19Cada um dos
seis ramos tinha três lâmpadas em forma de flor de amendoeira, com botões e
flores. 20A haste central do candelabro tinha quatro lâmpadas em forma de flor
de amendoeira, cada uma com botões e flores. 21Havia um botão de amendoeira
debaixo de cada par dos seis ramos que saíam da haste central. 22Os botões de
amendoeira e os ramos formavam uma só peça com a haste central e eram feitos
de ouro puro batido.
   23Fez também sete lâmpadas para o candelabro, cortadores de pavio e
apagadores, todos de ouro puro. 24Foram necessários 35 quilos123 de ouro puro
para o candelabro e seus acessórios.
O altar de incenso
25Depois, Bezalel usou madeira de acácia para construir o altar de incenso. Ele o
fez quadrado, com 45 centímetros de lado e 90 centímetros de altura,124 com
pontas em forma de chifre nos cantos entalhados da mesma peça de madeira que
o altar. 26Revestiu o topo, os lados e as pontas do altar com ouro puro e fez uma
moldura de ouro ao seu redor. 27Fez duas argolas de ouro e prendeu-as nos lados
opostos do altar, debaixo da moldura de ouro, para sustentar as varas usadas para
transportá-lo. 28Fez as varas de madeira de acácia e revestiu-as com ouro.
   29Em seguida, preparou o óleo sagrado da unção e o incenso perfumado
usando as técnicas de um perfumista.
O altar dos holocaustos
∆   38 Usando madeira de acácia, Bezalel   125
                                                 construiu um altar quadrado para o
holocausto, com 2,25 metros de largura e comprimento e 1,35 metro de altura.126
2Fez uma ponta em forma de chifre para cada um dos quatro cantos, de modo
que as pontas e o altar formavam uma só peça. Revestiu o altar com bronze.
3Depois, fez os utensílios do altar: baldes para recolher as cinzas, pás, bacias,
garfos para a carne e braseiros, todos de bronze. 4Fez também uma grelha de
bronze e a colocou a meia altura do altar, debaixo da borda. 5Fez quatro argolas
de bronze e prendeu-as aos cantos da grelha de bronze, para sustentar as varas
usadas para carregar o altar. 6Fez as varas de madeira de acácia e as revestiu com
bronze. 7Por dentro das argolas dos dois lados do altar, passou as varas usadas
para transportá-lo. O altar era oco e feito de tábuas.
A bacia de bronze
8Bezalel fez a bacia de bronze e seu suporte de bronze com espelhos doados pelas
mulheres que serviam à entrada da tenda do encontro.
O pátio
9Bezalel fez ainda o pátio, que era fechado com cortinas de linho finamente
tecido. As cortinas do lado sul tinham 45 metros de comprimento127 10e eram
penduradas em vinte colunas apoiadas firmemente em vinte bases de bronze.
Pendurou as cortinas com ganchos e argolas de prata. 11Colocou do lado norte
cortinas idênticas a essas, com 45 metros de comprimento, penduradas em vinte
colunas apoiadas firmemente em bases de bronze. Pendurou as cortinas com
ganchos e argolas de prata. 12As cortinas do lado oeste do pátio tinham 22,5
metros de comprimento128 e eram penduradas com ganchos e argolas de prata
em dez colunas apoiadas em dez bases. 13O lado leste do pátio também tinha
22,5 metros de comprimento.
   14A entrada do pátio ficava do lado leste, situada entre duas cortinas. A cortina
do lado sul tinha 6,75 metros de comprimento129 e era pendurada em três
colunas apoiadas em três bases. 15A cortina do lado norte também tinha 6,75
metros de comprimento e era pendurada em três colunas apoiadas em três bases.
16Todas as cortinas ao redor do pátio eram de linho finamente tecido. 17Cada
uma das colunas tinha uma base de bronze, e todos os ganchos e argolas eram de
prata. Os capitéis das colunas do pátio eram revestidos de prata, e as argolas
usadas para pendurar as cortinas eram de prata.
  18Para a entrada do pátio, confeccionou uma cortina de linho finamente tecido
e a enfeitou com lindos bordados de fios de tecido azul, roxo e vermelho. A
cortina tinha 9 metros de comprimento e 2,25 metros de altura,130 como as
cortinas das divisórias do pátio. 19Era pendurada em quatro colunas, cada uma
apoiada firmemente em sua própria base de bronze. Os capitéis das colunas eram
revestidos de prata, e os ganchos e argolas também eram de prata.
  20Todas as estacas usadas para sustentar o tabernáculo e o pátio eram de
bronze.
Relação dos materiais
21Esta é uma relação dos materiais usados na construção do tabernáculo, o
santuário da aliança.131 Os levitas registraram os valores totais conforme Moisés
os havia instruído, e Itamar, filho do sacerdote Arão, supervisionou esse trabalho.
22Bezalel, filho de Uri e neto de Hur, da tribo de Judá, fez tudo exatamente
conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés. 23Recebeu a ajuda de Aoliabe, filho
de Aisamaque, da tribo de Dã, artesão perito em gravar, projetar e bordar em linho
fino com fios de tecido azul, roxo e vermelho.
   24O povo contribuiu com ofertas especiais de ouro que totalizaram 1.024
quilos,132 calculados de acordo com o siclo do santuário. Esse ouro foi usado em
toda a construção do santuário.
   25A comunidade toda de Israel contribuiu com 3.520 quilos133 de prata,
calculados de acordo com o siclo do santuário. 26Essa prata veio do imposto
recolhido de cada homem registrado no censo (o imposto era de uma beca, isto é,
meio siclo, conforme o siclo do santuário). O imposto foi arrecadado de 603.550
homens de 20 anos para cima. 27Para fazer as cem bases para as armações das
paredes do santuário e das colunas que sustentavam a cortina interna foram
necessários 3.500 quilos de prata, cerca de 35 quilos para cada base.134 28Os 20
quilos135 de prata restantes foram usados para fazer os ganchos e argolas e para
revestir os capitéis das colunas.
   29O povo também contribuiu com uma oferta especial de 2.480 quilos136 de
bronze, 30usados para fundir as bases das colunas à entrada da tenda do encontro
e para o altar de bronze com sua grelha de bronze e todos os utensílios do altar.
31O bronze também foi usado para fazer as bases das colunas nas quais era
pendurada a cortina da entrada do pátio e para todas as estacas ao redor do
tabernáculo e o pátio.
As roupas dos sacerdotes
∆   39 Os artesãos confeccionaram belas roupas sagradas de tecido azul, roxo e
vermelho para Arão vestir ao servir no lugar santo, conforme o SENHOR havia
ordenado a Moisés.
A confecção do colete sacerdotal
2Bezalel137 fez o colete sacerdotal de linho finamente tecido e bordou-o usando
fios de ouro e fios de tecido azul, roxo e vermelho. 3Para fazer os fios de ouro,
bateu o metal até formar lâminas finas e as cortou em fios. Com grande
habilidade e cuidado, bordou os fios de ouro no linho fino, com fios de tecido
azul, roxo e vermelho.
   4O colete sacerdotal tinha duas peças, unidas nos ombros por duas ombreiras.
5O cinturão decorativo era feito dos mesmos materiais: linho finamente tecido
bordado com fios de ouro e fios de tecido azul, roxo e vermelho, conforme o
SENHOR havia ordenado a Moisés. 6Duas pedras de ônix foram presas em suportes
de filigranas de ouro. Nas pedras tinham sido gravados os nomes das tribos de
Israel, da mesma forma que se grava um selo. 7Bezalel prendeu as pedras às
ombreiras do colete como recordação de que o sacerdote representa os israelitas.
Tudo isso foi feito conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés.
A confecção do peitoral
8Bezalel fez o peitoral com grande habilidade e cuidado. Confeccionou-o de
modo que combinasse com o colete sacerdotal, usando linho finamente tecido,
bordado com ouro e com fios de tecido azul, roxo e vermelho. 9Fez o peitoral de
uma só peça dobrada de tecido, formando um bolso quadrado com 22,5
centímetros de lado.138 10Fixou no peitoral quatro fileiras de pedras preciosas.139
A primeira fileira tinha um rubi, um topázio e um berilo. 11A segunda fileira era
composta de uma turquesa, uma safira e uma esmeralda. 12A terceira fileira era
composta de um jacinto, uma ágata e uma ametista. 13A quarta fileira tinha um
crisólito, um ônix e um jaspe. Todas essas pedras eram presas a suportes de
filigranas de ouro. 14Cada pedra representava um dos doze filhos de Israel e
trazia gravado o nome da tribo correspondente, como em um selo.
   15Para prender o peitoral ao colete sacerdotal, fizeram correntes de fios
trançados de ouro puro. 16Fizeram também dois suportes de filigranas de ouro e
duas argolas de ouro, que foram presas aos cantos superiores do peitoral.
17Amarraram as duas correntes de ouro nas duas argolas do peitoral.
18Amarraram as outras pontas das correntes aos suportes de filigrana de ouro
sobre as ombreiras do colete. 19Em seguida, fizeram mais duas argolas de ouro e
as prenderam às bordas interiores do peitoral, junto ao colete. 20Fizeram outras
duas argolas de ouro e as prenderam à parte da frente do colete, abaixo das
ombreiras e logo acima do nó que amarrava o cinturão decorativo ao colete.
21Prenderam as argolas inferiores do peitoral às argolas do colete com cordões
azuis, para que o peitoral ficasse firmemente preso ao colete acima do cinturão.
Tudo isso foi feito conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés.
Outras peças de roupa para os sacerdotes
22Bezalel fez de uma só peça de tecido azul o manto que é usado com o colete
sacerdotal, 23com uma abertura no meio da peça para a cabeça de Arão. A
abertura foi reforçada com uma gola,140 para que não se rasgasse. 24Fizeram
romãs de fios de tecido azul, roxo e vermelho e as prenderam à borda do manto.
25Fizeram também sinos de ouro puro e os prenderam entre as romãs à borda do
manto, 26intercalando sinos e romãs por toda a volta da borda. Esse manto
deveria ser usado sempre que o sacerdote realizasse seu serviço, conforme o
SENHOR havia ordenado a Moisés.
   27Confeccionaram para Arão e seus filhos túnicas de linho fino. 28O turbante
especial e os outros turbantes também foram confeccionados de linho fino, e as
roupas de baixo foram feitas de linho finamente tecido. 29Os cinturões foram
feitos de linho finamente tecido e bordados com fios de tecido azul, roxo e
vermelho, conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés.
   30Fizeram de ouro puro a tiara sagrada, o emblema de santidade. Gravaram
nela, como em um selo, as palavras SANTO PARA O SENHOR. 31Prenderam a tiara com
um cordão azul à parte da frente do turbante de Arão, conforme o SENHOR havia
ordenado a Moisés.
Moisés inspeciona o trabalho
32Assim,   a construção do tabernáculo, a tenda do encontro, foi concluída. Os
israelitas fizeram tudo conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés. 33Então
apresentaram a Moisés o tabernáculo completo:
  a tenda com toda a sua mobília, os colchetes, as armações, os travessões, as
   colunas e as bases;
  34as coberturas da tenda, feitas de peles de carneiro tingidas de vermelho e
    couro fino;
  a cortina interna que protegia a arca;
  35a arca da aliança141 e as varas para transportá-la;
  a tampa da arca, que é o lugar de expiação;
  36a mesa e todos os seus utensílios;
  os pães da presença;
  37o candelabro de ouro puro, com suas lâmpadas simétricas, todos os seus
    acessórios e o óleo de oliva para a iluminação;
  38o altar de ouro;
  o óleo da unção e o incenso perfumado;
  a cortina para a entrada da tenda;
  39o altar de bronze com a grelha de bronze, as varas para transportá-lo e seus
    utensílios;
  a bacia de bronze e seu suporte;
  40a cortina para as divisórias do pátio;
  as colunas e suas bases;
  a cortina para a entrada do pátio;
  as cordas e as estacas;
  todos os utensílios a serem usados durante as cerimônias no tabernáculo, a
    tenda do encontro;
  41as roupas finamente confeccionadas para os sacerdotes vestirem enquanto
    estiverem servindo no lugar santo, as roupas sacerdotais sagradas de Arão e as
    roupas que seus filhos vestiriam durante o serviço.
  42Os  israelitas seguiram todas as instruções que o SENHOR tinha dado a Moisés
acerca da obra. 43Então Moisés inspecionou todo o trabalho. Quando verificou
que tinha sido feito conforme o SENHOR havia ordenado, abençoou o povo.
O tabernáculo é armado
∆   40 O SENHOR disse a Moisés: 2“Arme o tabernáculo, a tenda do encontro, no
primeiro dia do primeiro mês.142 3Coloque a arca da aliança143 dentro dele e
pendure a cortina interna para proteger a arca. 4Depois, traga a mesa para dentro
e coloque sobre ela os utensílios. Traga também o candelabro e instale suas
lâmpadas.
   5“Ponha o altar de ouro para o incenso diante da arca da aliança e pendure a
cortina à entrada do tabernáculo. 6Coloque o altar do holocausto diante da
entrada do tabernáculo, a tenda do encontro. 7Ponha a bacia entre a tenda do
encontro e o altar e encha-a de água. 8Em seguida, arme o pátio ao redor da tenda
e pendure a cortina da entrada do pátio.
   9“Pegue o óleo da unção e unja o tabernáculo e toda a sua mobília, para
consagrá-los; assim, ele será santo. 10Unja o altar do holocausto e seus utensílios
para consagrá-los; assim, ele será santíssimo. 11Depois, unja a bacia e seu suporte
para consagrá-los.
   12“Traga Arão e seus filhos até a entrada da tenda do encontro e lave-os com
água. 13Vista Arão com as roupas sagradas, unja-o e consagre-o, para que me sirva
como sacerdote. 14Traga os filhos de Arão e vista-os com as túnicas. 15Unja-os
como ungiu o pai deles, para que também me sirvam como sacerdotes. Com a
unção, os descendentes de Arão são separados para o sacerdócio para sempre, de
geração em geração”.
   16Moisés fez tudo que o SENHOR lhe havia ordenado. 17O tabernáculo foi
armado no primeiro dia do primeiro mês do segundo ano. 18Para armar o
tabernáculo, Moisés colocou as bases em seus lugares, encaixou as armações,
prendeu os travessões e levantou as colunas. 19Em seguida, estendeu a tenda
sobre a estrutura do tabernáculo e, por cima, colocou a cobertura, conforme o
SENHOR havia ordenado.
   20Pegou as tábuas da aliança e as colocou144 dentro da arca. Prendeu à arca as
varas para transportá-la e a cobriu com a tampa, o lugar de expiação. 21Depois,
trouxe a arca da aliança para dentro da tenda do encontro e pendurou a cortina
interna que a protegia, conforme o SENHOR havia ordenado.
   22Em seguida, Moisés colocou a mesa da tenda do encontro do lado norte do
lugar santo, do lado de fora da cortina interna. 23Arrumou sobre a mesa os pães
da presença diante do SENHOR, conforme o SENHOR havia ordenado.
   24Pôs o candelabro dentro da tenda do encontro, em frente à mesa, do lado sul
do lugar santo. 25Acendeu as lâmpadas na presença do SENHOR, conforme o
SENHOR havia ordenado. 26Colocou também o altar de ouro para o incenso na
tenda do encontro diante da cortina interna 27e queimou sobre ele incenso
perfumado, conforme o SENHOR havia ordenado.
   28Pendurou a cortina à entrada do tabernáculo 29e colocou o altar do
holocausto perto da entrada do tabernáculo, a tenda do encontro. Apresentou
sobre o altar um holocausto e uma oferta de cereal, conforme o SENHOR havia -
ordenado.
   30Em seguida, Moisés colocou a bacia entre a tenda do encontro e o altar e
encheu-a de água para que os sacerdotes pudessem se lavar. 31Moisés, Arão e os
filhos de Arão usavam a água da bacia para lavar as mãos e os pés. 32Lavavam-se
cada vez que se aproximavam do altar e entravam na tenda do encontro,
conforme o SENHOR havia ordenado.
   33Moisés pendurou as cortinas que cercavam o pátio ao redor do tabernáculo e
do altar e colocou a cortina à entrada do pátio. Assim, Moisés finalmente
terminou o trabalho.
A glória do SENHOR enche o tabernáculo
34Então a nuvem cobriu a tenda do encontro, e a glória do SENHOR encheu o
tabernáculo. 35Moisés não podia mais entrar na tenda do encontro, pois a nuvem
estava sobre ela, e a glória do SENHOR a enchia.
   36Sempre que a nuvem se levantava de cima do tabernáculo, os israelitas
seguiam viagem. 37Mas, se a nuvem não se levantava, permaneciam onde estavam
até a nuvem se elevar. 38Durante o dia, a nuvem do SENHOR pairava no ar acima do
tabernáculo e, à noite, fogo ardia dentro da nuvem, de modo que todo o povo de
Israel podia vê-la. E isso ocorreu ao longo de todas as jornadas dos israelitas.
1 1.1 Os nomes “Israel” e “Jacó” são frequentemente usados de forma intercambiável ao longo de todo o

Antigo Testamento e se referem, por vezes, ao patriarca e, em outras ocasiões, à nação.
2 1.5 Os manuscritos do mar Morto e a Septuaginta trazem 75; ver notas em Gn 46.27.

3 1.10 Ou tomarão posse desta terra.

4 1.16 Em hebraico, olhem para as duas pedras. O significado do hebraico é incerto.

5
    2.10 O som do nome Moisés é semelhante ao de um termo hebraico que significa “tirar para fora”.
6
    2.22 O som do nome Gérson é semelhante ao de um termo hebraico que significa “forasteiro ali”.
7
    3.1a O sogro de Moisés era conhecido por dois nomes, Jetro e Reuel. Ver 2.18.
8
    3.1b Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai.
9
    3.6 A Septuaginta traz de seus pais.
10
     3.14 Ou Eu Serei o que Serei.
11
  3.15 Javé é a transliteração mais provável do nome próprio YHWH; nesta tradução aparece, em geral,
como “SENHOR”.
12 3.19 Conforme a Septuaginta e a Vulgata; o hebraico traz não os deixará sair, nem por mão poderosa.

13 4.6 O termo hebraico não se refere somente à hanseníase, mas também a diversas doenças de pele.

14 4.25 O termo hebraico para “pés” pode se referir ao órgão sexual masculino.

15 6.2 Javé é a transliteração mais provável do nome próprio hebraico YHWH; nesta tradução aparece, em

geral, como “SENHOR”.
16
  6.3 O nome hebraico El-Shaddai, que significa “Deus Todo-poderoso”, é o nome de Deus usado em Gn
17.1; 28.3; 35.11; 43.14; 48.3.
17 6.12 Em hebraico, Tenho lábios incircuncisos; também em 6.30.

18 7.9 Em hebraico, tannin, termo que, em outras passagens, refere-se a um monstro marinho. A Septuaginta

traduz como “dragão”
19 No texto hebraico, os versículos 8.1-4 são numerados 7.26-29.

20 8.5 No texto hebraico, os versículos 8.5-32 são numerados 8.1-28.

21 8.16 Ou mosquitos; também em 8.17-18. O termo hebraico é de identificação incerta.

22 8.23 Conforme a Septuaginta e a Vulgata; o hebraico traz Colocarei redenção entre.

23 9.14 Em hebraico, sobre o seu coração.

24
     9.16 A Septuaginta traz para mostrar em você meu poder. Comparar com Rm 9.17.
25
     10.19 Em hebraico, mar de juncos.
26
     12.11 Em hebraico, Cinjam os lombos.
27
     12.37 Ou homens de guerra; o hebraico traz homens a pé.
28
     12.40 O Pentateuco Samaritano traz em Canaã e no Egito; a Septuaginta traz no Egito e em Canaã.
29
  13.4 No antigo calendário lunar hebraico, esse primeiro mês normalmente caía entre março e abril,
quando começava a colheita da cevada.
30 13.9 Ou Que ela sirva para lembrá-los de recitar sempre o ensinamento do Senhor: “Com mão poderosa, o

Senhor resgatou seu povo do Egito”.
31 13.18 Em hebraico, mar de juncos.

32 14.25 Conforme a Septuaginta, o Pentateuco Samaritano e a versão siríaca; o hebraico traz Ele removeu.

33 15.3 Javé é a transliteração mais provável do nome próprio YHWH; nesta tradução aparece, em geral,

como “SENHOR”.
34
     15.4 Em hebraico, mar de juncos; também em 15.22.
35
     15.23 Mara significa “amarga”.
36
     16.1 O êxodo havia ocorrido no décimo quinto dia do primeiro mês (ver Nm 33.3).
37
     16.16 Em hebraico, 1 ômer; também em 16.32,33.
38 16.18 Em hebraico, mediram com 1 ômer.

39 16.22 Em hebraico, 2 ômeres.

40 16.31 Maná é semelhante à expressão hebraica que significa “O que é isso?”. Ver 16.15.

41 16.34 Em hebraico, diante do testemunho; ver nota em 25.16.

42 16.36 Em hebraico, 1 ômer é 1/10 de efa.

43 17.6 Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai.

44 17.7 Massá e Meribá significam, respectivamente, “prova” e “contenda”.

45 17.15 Javé-Nissi significa “o SENHOR é minha bandeira”.

46 18.3 O som do nome Gérson é semelhante ao de um termo hebraico que significa “forasteiro ali”.

47 18.4 Eliézer significa “Deus é meu ajudador”.

48 19.1 Em hebraico, No terceiro mês depois que os israelitas deixaram o Egito, naquele mesmo dia, isto é,

dois meses lunares depois do êxodo. Comparar com Nm 33.3.
49
     20.6 Em hebraico, milhares.
50
     21.6 Ou a Deus.
51
     21.17 A Septuaginta traz Quem insultar. Comparar com Mt 15.4; Mc 7.10.
52 21.22 Em hebraico, e seu filho sair.

53 21.28 Ou touro, ou vaca; também em 21.29-36.

54 21.32 Em hebraico, 30 siclos, cerca de 360 gramas.

55 22.1a No texto hebraico, o versículo 22.1 é numerado 21.37.

56 22.1b Ou touro, ou vaca; também em 22.4,9,10.

57 22.2 No texto hebraico, os versículos 22.2-31 são numerados 22.1-30.

58 22.8 Ou diante de Deus.

59 22.9 Ou diante de Deus, e a pessoa que Deus declarar.
60 23.15 No antigo calendário lunar hebraico, esse primeiro mês normalmente caía entre março e abril,

quando começava a colheita da cevada.
61 23.16a Ou Festa das Semanas. Chamada posteriormente de Festa de Pentecostes (ver At 2.1) e

comemorada hoje com o nome Shavuot.
62 23.16b Ou Festa de Recolha das Colheitas. Chamada posteriormente de Festa das Cabanas ou Festival dos

Tabernáculos (ver Lv 23.33-36) e comemorada hoje com o nome Sucot.
63 23.25 Conforme a Septuaginta e a Vulgata; o hebraico traz ele os abençoará [...] e os protegerá.

64 23.28 Traduzido habitualmente como vespas. O significado do hebraico é incerto.

65 23.31a Em hebraico, do mar de juncos até o mar dos filisteus.

66 23.31b Em hebraico, do deserto até o rio.

67
     25.10 Em hebraico, 2,5 côvados de comprimento, 1,5 côvado de largura e 1,5 côvado de altura.
68
   25.16 Em hebraico, Coloque dentro dela o testemunho; também em 25.21. O termo hebraico para
“testemunho” se refere aos termos da aliança do SENHOR com Israel gravados nas tábuas de pedra, e
também à aliança em si.
69 25.17 Em hebraico, 2,5 côvados de comprimento e 1,5 côvado de largura.

70 25.22 Ou arca do testemunho.

71 25.23 Em hebraico, 2 côvados de comprimento, 1 côvado de largura e 1,5 côvado de altura.

72 25.25 Em hebraico, 4 dedos de largura.

73 25.39 Em hebraico, 1 talento.

74 26.2 Em hebraico, 28 côvados de comprimento e 4 côvados de largura.

75 26.8 Em hebraico, 30 côvados de comprimento e 4 côvados de largura.

76
     26.9 Em hebraico, Dobre a sexta cortina na parte dianteira da tenda.
77
     26.12 Em hebraico, A meia cortina que sobrou..
78
     26.13 Em hebraico, 1 côvado.
79
     26.16 Em hebraico, 10 côvados de altura e 1,5 côvado de largura.
80
     26.33 Ou a arca do testemunho; também em 26.34.
81
     27.1 Em hebraico, 5 côvados de largura, 5 côvados de comprimento, um quadrado, e 3 côvados de altura.
82
     27.9 Em hebraico, 100 côvados; também em 27.11.
83 27.12 Em hebraico, 50 côvados; também em 27.13.

84 27.14 Em hebraico, 15 côvados; também em 27.15.

85 27.16 Em hebraico, 20 côvados.

86 27.18 Em hebraico, 100 côvados de comprimento por 50 de largura [...] e 5 côvados de altura.

87 27.21 Ou a arca do testemunho.

88 28.16 Em hebraico, 1 palmo.
89 28.17 Não é possível identificar com precisão algumas dessas pedras preciosas.

90 28.32 O significado do hebraico é incerto.

91 29.40 Em hebraico, 1/10 [de efa de] farinha da melhor qualidade [...] 1/4 de him de azeite puro [...] 1/4 de

him de vinho.
92 30.2 Em hebraico, 1 côvado de comprimento e 1 côvado de largura, um quadrado, e 2 côvados de altura.

93 30.6a Ou arca do testemunho; também em 30.26.

94 30.6b Em hebraico, que cobre o testemunho; ver nota em 25.16.

95
     30.13 Em hebraico, equivalente a 20 geras.
96
   30.23-24a Em hebraico, 500 [siclos] de mirra pura, 250 [siclos] de canela perfumada, 250 [siclos] de
cálamo perfumado, 24 e 500 [siclos] de cássia.
97
     30.24b Em hebraico, 1 him de azeite de oliva.
98
     30.36 Em hebraico, diante do testemunho; ver nota em 25.16.
99
     31.7 Em hebraico, arca do testemunho.
100
      31.18 Em hebraico, as duas tábuas do testemunho; ver nota em 25.16.
101
      32.13 Em hebraico, Israel. Ver nota em 1.1.
102
      32.15 Em hebraico, as duas tábuas do testemunho; ver nota em 25.16.
103 32.25 Ou perdesse todo o controle e zombasse de quem se opunha a eles. O significado do hebraico é

incerto.
104 32.29 Conforme a Septuaginta e a Vulgata; o hebraico traz Consagrem-se hoje.

105 33.6 Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai.

106 33.19 Javé é a transliteração mais provável do nome próprio YHWH; nesta tradução aparece, em geral,

como “SENHOR”.
107
   34.5 Javé é a transliteração mais provável do nome próprio YHWH; nesta tradução aparece, em geral,
como “SENHOR”.
108 34.7 Em hebraico, milhares.

109 34.18 No antigo calendário lunar hebraico, esse primeiro mês normalmente caía entre março e abril,

quando começava a colheita da cevada.
110 34.22a Em hebraico, Festa das Semanas; comparar com 23.16. Chamada posteriormente de Festa de

Pentecostes (ver At 2.1) e comemorada hoje com o nome Shavuot.
111 34.22b Ou Festa de Recolha das Colheitas. Chamada posteriormente de Festa das Cabanas ou Festival

dos Tabernáculos (ver Lv 23.33-36) e comemorada hoje com o nome Sucot.
112 34.28 Em hebraico, as dez palavras.

113 34.29 Em hebraico, as duas tábuas do testemunho; ver nota em 25.16.

114 36.8 Em hebraico, ele; também em 36.16,20,35. Ver 37.1.

115 36.9 Em hebraico, 28 côvados de comprimento e 4 côvados de largura.
116 36.15 Em hebraico, 30 côvados de comprimento e 4 côvados de largura.

117 36.21 Em hebraico, 10 côvados de altura e 1,5 côvado de largura.

118 37.1 Em hebraico, 2,5 côvados de comprimento, 1,5 côvado de largura e 1,5 côvado de altura.

119 37.6 Em hebraico, 2,5 côvados de comprimento e 1,5 côvado de largura.

120 37.10a Em hebraico, ele; também em 37.17,25.

121
      37.10b Em hebraico, 2 côvados de comprimento, 1 côvado de largura e 1,5 côvado de altura.
122
      37.12 Em hebraico, 4 dedos de largura.
123
      37.24 Em hebraico, 1 talento.
124
    37.25 Em hebraico, 1 côvado de comprimento e 1 côvado de largura, um quadrado, e 2 côvados de
altura.
125
      38.1a Em hebraico, ele; também em 38.8,9.
126
    38.1b Em hebraico, 5 côvados de largura, 5 côvados de comprimento, um quadrado, e 3 côvados de
altura.
127 38.9 Em hebraico, 100 côvados; também em 38.11.

128
      38.12 Em hebraico, 50 côvados; também em 38.13.
129
      38.14 Em hebraico, 15 côvados; também em 38.15.
130
      38.18 Em hebraico, 20 côvados de comprimento e 5 côvados de altura.
131
      38.21 Em hebraico, tabernáculo, o tabernáculo do testemunho.
132
      38.24 Em hebraico, 29 talentos e 730 siclos. O siclo equivalia a 12 gramas.
133
      38.25 Em hebraico, 100 talentos e 1.775 siclos.
134 38.27 Em hebraico, 100 talentos de prata, 1 talento para cada base.

135 38.28 Em hebraico, 1.775 [siclos].

136 38.29 Em hebraico, 70 talentos e 2.400 siclos.

137 39.2 Em hebraico, ele; também em 39.8,22.

138 39.9 Em hebraico, 1 palmo.

139 39.10 Não é possível identificar com precisão algumas dessas pedras preciosas.

140 39.23 O significado do hebraico é incerto.

141 39.35 Ou arca do testemunho.

142 40.2 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia normalmente caía em março ou abril.

143 40.3 Ou arca do testemunho; também em 40.5,21.

144 40.20 Em hebraico, Colocou o testemunho; ver nota em 25.16.
ÊXODO                                   SUMÁRIO                               NÚMEROS



                                     Levítico


     1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19
                          • 20 • 21 • 22 • 23 • 24 • 25 • 26 • 27

Procedimentos para o holocausto
∆   1 Da tenda do encontro, o SENHOR chamou Moisés e lhe disse: 2“Dê as seguintes
instruções ao povo de Israel. Quando você apresentar um animal como oferta
para o SENHOR, escolha-o dos rebanhos de gado, ovelhas ou cabras.
   3“Se o animal que apresentar como holocausto for do rebanho de gado, deverá
ser um macho sem defeito. Leve-o até a entrada da tenda do encontro, para que
seja aceito pelo SENHOR. 4Coloque a mão sobre a cabeça do animal, para que seja
aceito em seu lugar como expiação. 5Mate o novilho na presença do SENHOR, e os
filhos de Arão, os sacerdotes, oferecerão o sangue do animal, derramando-o em
todos os lados do altar que está à entrada da tenda do encontro. 6Depois, tire a
pele do animal e corte-o em pedaços. 7Os filhos do sacerdote Arão acenderão o
fogo no altar e ali arrumarão a lenha. 8Arrumarão também os pedaços da oferta,
incluindo a cabeça e a gordura, sobre a lenha acesa no altar, 9mas os órgãos
internos e as pernas serão lavados primeiro com água. Então o sacerdote
queimará tudo no altar como holocausto. É uma oferta especial, um aroma
agradável ao SENHOR.
   10“Se o animal que apresentar como holocausto for um carneiro ou um cabrito,
deverá ser um macho sem defeito. 11Mate o animal junto ao lado norte do altar,
na presença do SENHOR, e os filhos de Arão, os sacerdotes, derramarão o sangue do
animal em todos os lados do altar. 12Depois, corte o animal em pedaços, incluindo
a cabeça e a gordura. Os sacerdotes arrumarão os pedaços da oferta sobre a lenha
acesa no altar, 13mas os órgãos internos e as pernas serão lavados primeiro com
água. Então o sacerdote queimará tudo no altar como holocausto. É uma oferta
especial, um aroma agradável ao SENHOR.
    14“Seapresentar ao SENHOR uma ave como holocausto, deverá ser uma rolinha
ou um pombinho. 15O sacerdote levará a ave até o altar, destroncará a cabeça dela
e deixará o sangue escorrer na lateral do altar. Em seguida, queimará a ave. 16O
sacerdote removerá o papo e as penas da cauda1 da ave e os lançará do lado leste
do altar, sobre as cinzas. 17Depois, segurando a ave pelas asas, o sacerdote a
partirá, mas sem despedaçá-la, e a apresentará como holocausto sobre a lenha
acesa no altar. É uma oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR.”
Procedimentos para a oferta de cereal
∆   2 “Quando apresentar ao SENHOR uma oferta de cereal, deverá ser de farinha da
melhor qualidade. Derrame azeite sobre a farinha, acrescente um pouco de
incenso 2e leve-a aos filhos de Arão, os sacerdotes. O sacerdote pegará um
punhado da farinha umedecida com azeite, junto com todo o incenso, e queimará
essa porção memorial no altar. É uma oferta especial, um aroma agradável ao
SENHOR. 3O restante da oferta de cereal será entregue a Arão e a seus filhos. Essa
oferta será considerada parte santíssima das ofertas especiais apresentadas ao
SENHOR.
   4“Se a oferta for de cereal assado no forno, deverá ser de farinha da melhor
qualidade, mas sem fermento: bolos misturados com azeite ou pães finos untados
com azeite. 5Se a oferta de cereal for preparada numa assadeira, deverá ser de
farinha da melhor qualidade misturada com azeite, mas sem fermento. 6Divida-a
em pedaços e derrame azeite sobre ela. É oferta de cereal. 7Se a oferta de cereal
for preparada numa panela, deverá ser de farinha da melhor qualidade misturada
com azeite.
   8“Quando trouxer a oferta de cereal que foi preparada para o SENHOR, entregue-
a ao sacerdote, que a apresentará no altar. 9O sacerdote tomará uma porção
memorial da oferta de cereal e a queimará no altar. É uma oferta especial, um
aroma agradável ao SENHOR. 10O restante da oferta de cereal será entregue a Arão
e a seus filhos como alimento. Essa oferta será considerada parte santíssima das
ofertas especiais apresentadas ao SENHOR.
   11“Não use fermento ao preparar qualquer das ofertas de cereal a ser
apresentada ao SENHOR, pois nem fermento nem mel devem ser queimados como
oferta especial apresentada ao SENHOR. 12É permitido acrescentar fermento e mel
às ofertas dos primeiros frutos da colheita, mas nunca devem ser oferecidos no
altar como aroma agradável ao SENHOR. 13Tempere com sal todas as suas ofertas
de cereal. Não deixe de usar o sal da aliança do seu Deus em todas as suas ofertas
de cereal. Todas as ofertas que trouxerem deverão ter sal.
  14“Se apresentar ao SENHOR uma oferta de cereal dos primeiros frutos de sua
colheita, apresente grãos frescos moídos grosseiramente e tostados no fogo.
15Derrame azeite sobre essa oferta de cereal e acrescente um pouco de incenso.
16O sacerdote tomará uma porção memorial dos grãos umedecidos com azeite,
junto com todo o incenso, e queimará como oferta especial apresentada ao
SENHOR.”
Procedimentos para a oferta de paz
∆   3 “Se apresentar ao SENHOR um animal do rebanho de gado como oferta de paz,
poderá ser macho ou fêmea, desde que seja sem defeito. 2Coloque a mão sobre a
cabeça do animal e mate-o à entrada da tenda do encontro. Os filhos de Arão, os
sacerdotes, derramarão o sangue do animal em todos os lados do altar. 3Dessa
oferta de paz, uma parte será apresentada como oferta especial para o SENHOR.
Incluirá toda a gordura que envolve os órgãos internos, 4os dois rins, a gordura ao
redor deles perto dos lombos e o lóbulo do fígado. Todas essas partes serão
removidas junto com os rins, 5e os filhos de Arão queimarão tudo sobre a lenha
acesa no altar. É uma oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR.
   6“Se apresentar ao SENHOR um animal dos rebanhos de ovelhas ou de cabras
como oferta de paz, poderá ser macho ou fêmea, desde que seja sem defeito. 7Se
apresentar como oferta um cordeiro, traga-o perante o SENHOR, 8coloque a mão
sobre a cabeça do animal e mate-o à entrada da tenda do encontro. Os filhos de
Arão derramarão o sangue do cordeiro em todos os lados do altar. 9Dessa oferta
de paz, a gordura será apresentada como oferta especial para o SENHOR. Incluirá a
gordura da parte gorda da cauda, cortada rente à espinha, toda a gordura que
envolve os órgãos internos, 10os dois rins, a gordura ao redor deles perto dos
lombos e o lóbulo do fígado. Todas essas partes serão removidas junto com os
rins, 11e o sacerdote queimará tudo no altar. É uma oferta especial de alimento
apresentado ao SENHOR.
   12“Se apresentar um cabrito como oferta, traga-o perante o SENHOR, 13coloque a
mão sobre a cabeça do animal e mate-o à entrada da tenda do encontro. Os filhos
de Arão derramarão o sangue do cabrito em todos os lados do altar. 14Dessa
oferta, uma parte será apresentada como oferta especial para o SENHOR. Incluirá
toda a gordura que envolve os órgãos internos, 15os dois rins, a gordura ao redor
deles perto dos lombos e o lóbulo do fígado. Todas essas partes serão removidas
junto com os rins, 16e o sacerdote queimará tudo no altar. É uma oferta especial
de alimento, um aroma agradável ao SENHOR. Toda a gordura pertence ao SENHOR.
  17“Jamais coma a gordura ou o sangue. Essa é uma lei permanente para você e
deve ser cumprida de geração em geração, onde quer que morarem”.
Procedimentos para a oferta pelo pecado
∆   4 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
É isto que devem fazer aqueles que pecam sem intenção, quebrando algum dos
mandamentos do SENHOR.
   3“Se o sacerdote ungido pecar, trazendo culpa sobre todo o povo, apresentará
ao SENHOR um novilho sem defeito como oferta pelo pecado que cometeu. 4Trará
o novilho perante o SENHOR à entrada da tenda do encontro, colocará a mão sobre
a cabeça do animal e o matará diante do SENHOR. 5O sacerdote ungido levará um
pouco do sangue do novilho para dentro da tenda do encontro, 6molhará o dedo
no sangue e com ele aspergirá sete vezes diante do SENHOR, em frente à cortina
interna do santuário. 7Em seguida, o sacerdote colocará um pouco do sangue nas
pontas do altar de incenso perfumado que está na presença do SENHOR, dentro da
tenda do encontro. O restante do sangue do novilho ele derramará na base do
altar do holocausto, à entrada da tenda do encontro. 8Depois, removerá toda a
gordura do novilho a ser apresentado como oferta pelo pecado, incluindo a
gordura que envolve os órgãos internos, 9os dois rins, a gordura ao redor deles
perto dos lombos e o lóbulo do fígado. Removerá todas essas partes junto com os
rins, 10como se faz com os animais apresentados como oferta de paz, e queimará
tudo no altar do holocausto. 11Mas o que restar do novilho — o couro, a carne, a
cabeça, as pernas, os órgãos internos e os excrementos — 12ele tomará e levará
para um lugar cerimonialmente puro, fora do acampamento, onde são jogadas as
cinzas. Ali, sobre o monte de cinzas, queimará os restos num fogo feito com
lenha.
   13“Se toda a comunidade de Israel pecar, quebrando algum dos mandamentos
do SENHOR, mas não se der conta disso, ainda assim será culpada. 14Quando
perceber seu pecado, o povo trará um novilho como oferta pelo pecado e o
apresentará à entrada da tenda do encontro. 15As autoridades da comunidade
colocarão as mãos sobre a cabeça do novilho e o matarão diante do SENHOR. 16O
sacerdote ungido levará um pouco do sangue do novilho para dentro da tenda do
encontro, 17molhará o dedo no sangue e com ele aspergirá sete vezes diante do
SENHOR, em frente à cortina interna. 18Em seguida, colocará um pouco do sangue
nas pontas do altar que está na presença do SENHOR, dentro da tenda do encontro.
O restante do sangue do novilho ele derramará na base do altar do holocausto, à
entrada da tenda do encontro. 19Depois, removerá toda a gordura do novilho e a
queimará no altar, 20como se faz com o novilho apresentado como oferta pelo
pecado. Desse modo, o sacerdote fará expiação pelo povo, e eles serão perdoados.
21Então o sacerdote tomará o que restar do novilho, levará para fora do
acampamento e o queimará ali, como se faz com a oferta pelo pecado. Essa oferta
é pelo pecado de toda a comunidade de Israel.
   22“Se um dos líderes do povo pecar, quebrando algum dos mandamentos do
SENHOR, seu Deus, mas não se der conta disso, ainda assim será culpado. 23Quando
perceber seu pecado, o líder apresentará como oferta um bode sem defeito.
24Colocará a mão sobre a cabeça do bode e o matará diante do SENHOR, no mesmo
lugar onde são mortos os animais para os holocaustos. É uma oferta pelo pecado.
25O sacerdote molhará o dedo no sangue da oferta pelo pecado e o colocará nas
pontas do altar do holocausto. O restante do sangue ele derramará na base do
altar. 26Em seguida, queimará no altar toda a gordura do bode, como se faz com a
oferta de paz. Desse modo, o sacerdote fará expiação pelo líder, e ele será
perdoado.
   27“Se outra pessoa do povo pecar, quebrando algum dos mandamentos do
SENHOR, mas não se der conta disso, ainda assim será culpada. 28Quando perceber
seu pecado, ela apresentará como oferta pelo pecado uma cabra sem defeito.
29Colocará a mão sobre a cabeça do animal da oferta pelo pecado e o matará no
mesmo lugar onde são mortos os animais para os holocaustos. 30O sacerdote
molhará o dedo no sangue e o colocará nas pontas do altar do holocausto. O
restante do sangue ele derramará na base do altar. 31Em seguida, removerá toda a
gordura da cabra, como se faz com a oferta de paz, e a queimará sobre o altar
como um aroma agradável ao SENHOR. Desse modo, o sacerdote fará expiação pela
pessoa, e ela será perdoada.
   32“Se alguém trouxer uma ovelha como oferta pelo pecado, deverá ser sem
defeito. 33A pessoa colocará a mão sobre a cabeça do animal da oferta pelo
pecado e o matará no mesmo lugar onde são mortos os animais para os
holocaustos. 34O sacerdote molhará o dedo no sangue da oferta pelo pecado e o
colocará nas pontas do altar do holocausto. O restante do sangue ele derramará
na base do altar. 35Em seguida, removerá toda a gordura da ovelha, como se faz
com a gordura do cordeiro apresentado como oferta de paz, e a queimará no altar
como oferta especial apresentada ao SENHOR. Desse modo, o sacerdote fará
expiação pela pessoa, e ela será perdoada.”
Pecados que exigem uma oferta pelo pecado
∆   5 “Se alguém for chamado para testemunhar a respeito de algo que tenha visto
ou que seja de seu conhecimento, mas se recusar a fazê-lo, comete pecado e
deverá ser castigado por causa de seu pecado.
   2“Se alguém, mesmo sem saber, tocar em algo cerimonialmente impuro, como
o cadáver de um animal impuro, seja um animal selvagem, um animal doméstico
ou um animal que rasteja pelo chão, quando perceber o que aconteceu, deverá
reconhecer sua contaminação e culpa.
   3“Se alguém, mesmo sem saber, tocar em algo que o torne impuro, quando
perceber o que aconteceu, deverá reconhecer sua culpa.
   4“Se alguém, mesmo sem saber, fizer um voto impensado de qualquer tipo,
para o bem ou para o mal, quando perceber a imprudência do voto, deverá
reconhecer sua culpa.
   5“Quando alguém perceber sua culpa, em qualquer um desses casos, deverá
confessar seu pecado. 6Como castigo pelo pecado, trará ao SENHOR uma ovelha ou
uma cabra do rebanho. É uma oferta pelo pecado, com a qual o sacerdote fará
expiação pelo pecado da pessoa.
   7“Se a pessoa não tiver recursos para oferecer uma ovelha, trará ao SENHOR duas
rolinhas ou dois pombinhos como castigo pelo pecado. Uma das aves será para a
oferta pelo pecado, e a outra, para o holocausto. 8Ela as entregará ao sacerdote,
que apresentará a primeira ave como oferta pelo pecado. Ele torcerá o pescoço da
ave, mas não arrancará a cabeça. 9Em seguida, aspergirá os lados do altar com um
pouco do sangue da oferta pelo pecado e deixará o sangue restante escorrer para
a base do altar. É uma oferta pelo pecado. 10Depois disso, o sacerdote preparará a
segunda ave como holocausto, de acordo com a forma prescrita. Desse modo, o
sacerdote fará expiação pelo pecado da pessoa, e ela será perdoada.
   11“Se a pessoa não tiver condições de oferecer sequer duas rolinhas ou dois
pombinhos, trará dois litros2 de farinha da melhor qualidade como oferta pelo
pecado. Uma vez que é uma oferta pelo pecado, não misturará azeite com a
farinha nem acrescentará incenso. 12Trará a farinha ao sacerdote, que pegará um
punhado como porção memorial e queimará a porção no altar, sobre as ofertas
especiais apresentadas ao SENHOR. É uma oferta pelo pecado. 13Desse modo, o
sacerdote fará expiação por aqueles que forem culpados de algum desses
pecados, e eles serão perdoados. O restante da farinha será do sacerdote, como se
faz com a oferta de cereal”.
Procedimentos para a oferta pela culpa
14O SENHOR disse a Moisés: 15“Se alguém cometer um delito religioso, violando,
mesmo sem intenção, algum mandamento sobre as coisas consagradas do SENHOR,
deverá trazer ao SENHOR uma oferta pela culpa. A oferta será um carneiro sem
defeito do seu próprio rebanho, calculado em prata de acordo com o siclo3 do
santuário. 16A pessoa pagará uma indenização referente ao delito religioso que
cometeu, com um acréscimo de um quinto do valor. Quando entregar o
pagamento ao sacerdote, ele fará expiação pela pessoa com o carneiro sacrificado
como oferta pela culpa, e ela será perdoada.
  17“Se alguém pecar, quebrando algum dos mandamentos do SENHOR, mesmo
que não tenha consciência do que fez, é culpado e será castigado por causa de seu
pecado. 18Como oferta pela culpa, trará ao sacerdote um carneiro sem defeito do
próprio rebanho, devidamente avaliado. Desse modo, o sacerdote fará expiação
pelo pecado não intencional que a pessoa cometeu, e ela será perdoada. 19Essa é
uma oferta pela culpa, pois a pessoa certamente se tornou culpada diante do
SENHOR”.
Pecados que exigem uma oferta pela culpa
∆   6 1 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Quando alguém pecar, enganando seu
       4


próximo, também estará cometendo um delito contra o SENHOR. Se esse alguém
for desonesto num negócio que envolve depósito como garantia, ou roubar, ou
praticar extorsão, 3ou encontrar um objeto e negar que o encontrou, ou mentir
depois de jurar dizer a verdade a respeito desse pecado, ou alguma prática
semelhante, 4será culpado pelo pecado que cometeu. Devolverá o que roubou, ou
o valor que extorquiu, ou o depósito feito como garantia, ou o objeto perdido que
encontrou, 5ou qualquer coisa que tenha obtido com juramento falso. Fará
restituição pagando à pessoa prejudicada o total, com um acréscimo de um
quinto do valor. No mesmo dia, apresentará uma oferta pela culpa. 6Como oferta
pela culpa para o SENHOR, trará ao sacerdote um carneiro sem defeito do próprio
rebanho, devidamente avaliado. 7Desse modo, o sacerdote fará expiação pela
pessoa diante do SENHOR, e ela será perdoada de qualquer desses pecados que
tenha cometido”.
Instruções adicionais para os holocaustos
85Então o SENHOR disse a Moisés: 9“Dê a Arão e a seus filhos as seguintes
instruções para os holocaustos. Os holocaustos serão deixados sobre o altar até a
manhã seguinte, e o fogo sobre o altar será mantido aceso a noite toda. 10Pela
manhã, depois que o sacerdote de serviço tiver vestido suas roupas oficiais de
linho e as roupas de baixo, também de linho, limpará as cinzas do holocausto e as
colocará ao lado do altar. 11Em seguida, removerá as roupas de linho, vestirá suas
roupas habituais e levará as cinzas para fora do acampamento, até um lugar
cerimonialmente puro. 12Enquanto isso, o fogo do altar será mantido aceso;
nunca deverá se apagar. A cada manhã, o sacerdote acrescentará mais lenha ao
fogo, arrumará sobre ele o holocausto e queimará nele a gordura das ofertas de
paz. 13Lembrem-se de que o fogo deverá ser mantido aceso no altar o tempo todo;
nunca deverá se apagar.”
Instruções adicionais para as ofertas de cereal
14“Estas são as instruções para as ofertas de cereal. Os filhos de Arão
apresentarão esta oferta ao SENHOR diante do altar. 15O sacerdote de serviço
pegará da oferta de cereal um punhado de farinha da melhor qualidade,
umedecida com azeite, junto com todo o incenso, e queimará essa porção
memorial no altar como aroma agradável ao SENHOR. 16Arão e seus filhos poderão
comer o restante da farinha, mas deverão assá-la sem fermento e comê-la num
lugar sagrado dentro do pátio da tenda do encontro. 17Lembrem-se de que essa
oferta nunca deverá ser preparada com fermento. Eu a dei aos sacerdotes como
porção das ofertas especiais apresentadas a mim. É santíssima, como a oferta pelo
pecado e a oferta pela culpa. 18Todos os homens descendentes de Arão poderão
comer das ofertas especiais apresentadas ao SENHOR. É seu direito permanente, de
geração em geração. Qualquer pessoa ou objeto que tocar nessas ofertas se
tornará santo”.
Procedimentos para a oferta de consagração
19Então o SENHOR disse a Moisés: 20“No dia em que Arão e seus filhos forem
ungidos, apresentarão ao SENHOR a oferta padrão de cereal de dois litros6 de
farinha da melhor qualidade; metade pela manhã e metade à tarde. 21Misture-a
cuidadosamente com azeite e cozinhe-a numa assadeira. Corte em fatias7 a oferta
de cereal e apresente-a como aroma agradável ao SENHOR. 22A cada geração, o
sacerdote ungido que suceder a Arão preparará essa mesma oferta. Ela pertence
ao SENHOR e será totalmente queimada. Essa é uma lei permanente. 23Todas as
ofertas de cereal do sacerdote serão totalmente queimadas. Nenhuma parte
poderá ser consumida como alimento”.
Instruções adicionais para a oferta pelo pecado
24O SENHOR também disse a Moisés: 25“Dê a Arão e a seus filhos as seguintes
instruções para a oferta pelo pecado. O animal apresentado como oferta pelo
pecado é oferta santíssima e será morto diante do SENHOR, onde são mortos os
animais para os holocaustos. 26O sacerdote que apresentar o sacrifício como
oferta pelo pecado comerá sua porção num lugar sagrado dentro do pátio da
tenda do encontro. 27Qualquer pessoa ou objeto que tocar a carne do sacrifício se
tornará santo. Se o sangue do sacrifício respingar na roupa de alguém, a peça
manchada será lavada num lugar sagrado. 28Se for usada uma panela de barro
para cozinhar a carne do sacrifício, terá de ser quebrada em seguida. Se for usada
uma panela de bronze, terá de ser esfregada e bem enxaguada com água.
29Qualquer homem da família dos sacerdotes poderá comer dessa oferta. É oferta
santíssima. 30Mas a oferta pelo pecado não poderá ser comida se o sangue for
levado à tenda do encontro como oferta para fazer expiação no lugar santo. Nesse
caso, será totalmente queimada no fogo.”
Instruções adicionais para a oferta pela culpa
∆   7 “Estas são as instruções para a oferta pela culpa. É oferta santíssima. 2O
animal sacrificado como oferta pela culpa será morto onde são mortos os animais
para os holocaustos, e seu sangue será derramado em todos os lados do altar. 3Em
seguida, o sacerdote oferecerá toda a gordura sobre o altar, incluindo a gordura
da parte gorda da cauda, a gordura que envolve os órgãos internos, 4os dois rins, a
gordura ao redor deles perto dos lombos e o lóbulo do fígado. Ele removerá todas
essas partes junto com os rins 5e queimará tudo no altar como oferta especial
apresentada ao SENHOR. É a oferta pela culpa. 6Qualquer homem da família dos
sacerdotes poderá comer a carne. Deverá comê-la num lugar sagrado, pois é
santíssima.
  7“As mesmas instruções se aplicam tanto à oferta pela culpa como à oferta pelo
pecado. Ambas pertencem ao sacerdote que as utiliza para fazer expiação. 8No
caso dos holocaustos, o sacerdote poderá ficar com o couro do animal
sacrificado. 9Toda oferta de cereal assada no forno, preparada numa panela ou
cozida numa assadeira, pertence ao sacerdote que a apresenta. 10Todas as outras
ofertas de cereal, preparadas com farinha seca ou farinha umedecida com azeite,
deverão ser divididas em partes iguais entre todos os sacerdotes, os descendentes
de Arão.”
Instruções adicionais para a oferta de paz
11“Estas são as instruções sobre os diferentes tipos de oferta de paz que podem
ser apresentados ao SENHOR. 12Se alguém apresentar sua oferta de paz para
expressar gratidão, o animal que normalmente é oferecido será acompanhado de
bolos sem fermento misturados com azeite, pães finos sem fermento untados
com azeite e bolos feitos de farinha da melhor qualidade misturada com azeite.
13Essa oferta de paz para expressar gratidão também será acompanhada de pães
preparados com fermento. 14Um pão de cada tipo será apresentado como oferta
para o SENHOR. Os pães serão do sacerdote que derramar o sangue da oferta de
paz no altar. 15A carne da oferta de paz para expressar gratidão será comida no
mesmo dia em que for oferecida. Nada poderá ser guardado até a manhã
seguinte.
   16“Se alguém apresentar uma oferta como cumprimento de um voto ou como
oferta voluntária, a carne será comida no mesmo dia em que o sacrifício for
oferecido, mas o que restar poderá ser comido no dia seguinte. 17A carne que
restar até o terceiro dia deverá ser totalmente queimada. 18Se alguma porção da
carne da oferta de paz for comida no terceiro dia, a pessoa que a trouxe não será
aceita pelo SENHOR e a oferta não terá valor. A essa altura, a carne estará
contaminada, e quem a comer será castigado por causa de seu pecado.
   19“A carne que tocar qualquer coisa cerimonialmente impura não poderá ser
comida; deverá ser totalmente queimada. Mas a carne do sacrifício poderá ser
comida por quem estiver cerimonialmente puro. 20Se alguém estiver
cerimonialmente impuro e comer a carne da oferta de paz apresentada ao SENHOR,
será eliminado do meio do povo. 21Se tocar em algo impuro, seja contaminação
humana, de um animal impuro ou de qualquer outra coisa impura e detestável, e
depois comer a carne de uma oferta de paz apresentada ao SENHOR, será
eliminado do meio do povo”.
O sangue e a gordura são proibidos
22Então o SENHOR disse a Moisés: 23“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
Jamais comam gordura, seja de boi, carneiro ou cabrito. 24A gordura de um
animal encontrado morto ou despedaçado por animais selvagens jamais deverá
ser comida, embora possa ser usada para outros fins. 25Quem comer a gordura de
um animal apresentado como oferta especial para o SENHOR será eliminado do
meio do povo. 26Onde quer que morarem, jamais consumam o sangue de
qualquer ave ou animal. 27Quem consumir sangue será eliminado do meio do
povo”.
A porção dos sacerdotes
28O SENHOR disse a Moisés: 29“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
Quando apresentarem uma oferta de paz ao SENHOR, levem uma parte dela como
oferta para o SENHOR. 30Apresentem-na com suas próprias mãos como oferta
especial para o SENHOR. Levem a gordura do animal junto com o peito e movam o
peito para o alto como oferta especial para o SENHOR. 31Em seguida, o sacerdote
queimará a gordura no altar, mas o peito será de Arão e seus descendentes.
32Entreguem como oferta ao sacerdote a coxa direita da oferta de paz. 33A coxa
direita será sempre a porção entregue ao sacerdote que apresentar o sangue e a
gordura da oferta de paz. 34Pois reservei para os sacerdotes o peito da oferta
especial e a coxa direita da oferta sagrada. Arão e seus descendentes têm o direito
permanente de participar das ofertas de paz que os israelitas apresentarem.
35Essa é sua porção por direito das ofertas especiais apresentadas ao SENHOR,
reservada para Arão e seus descendentes desde o dia em que eles foram
separados para servir ao SENHOR como sacerdotes. 36No dia em que foram
ungidos, o SENHOR ordenou que os israelitas entregassem essas partes aos
sacerdotes como sua porção permanente, de geração em geração”.
   37Essas são as instruções para o holocausto, a oferta de cereal, a oferta pelo
pecado e a oferta pela culpa e também para a oferta de consagração e a oferta de
paz. 38O SENHOR deu essas instruções a Moisés no monte Sinai, quando ordenou
que os israelitas apresentassem suas ofertas ao SENHOR no deserto do Sinai.
A consagração dos sacerdotes
∆   8 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Traga Arão e seus filhos, as roupas sagradas,
o óleo da unção, o novilho para a oferta pelo pecado, os dois carneiros e o cesto de
pães sem fermento, 3e reúna toda a comunidade à entrada da tenda do encontro”.
  4Moisés   seguiu as instruções do SENHOR, e toda a comunidade se reuniu à
entrada da tenda do encontro. 5“É isto que o SENHOR ordenou que façamos!”,
anunciou Moisés. 6Em seguida, apresentou Arão e seus filhos e os lavou com água.
7Colocou a túnica oficial em Arão e amarrou o cinturão ao redor de sua cintura.
Vestiu-o com o manto, sobre o qual colocou o colete sacerdotal, que prendeu
firmemente com o cinturão decorativo. 8Colocou em Arão o peitoral e, dentro
dele, o Urim e o Tumim. 9Pôs na cabeça de Arão o turbante e, na parte da frente
do turbante, prendeu a tiara sagrada, o emblema de santidade, conforme o
SENHOR havia ordenado.
   10Depois, Moisés pegou o óleo da unção e ungiu o tabernáculo e tudo que nele
havia, a fim de consagrá-los. 11Aspergiu o altar com óleo sete vezes para ungi-lo,
bem como todos os seus utensílios, a bacia e seu suporte, para também consagrá-
los. 12Derramou um pouco do óleo sobre a cabeça de Arão, para ungi-lo e
consagrá-lo. 13Em seguida, Moisés apresentou os filhos de Arão. Vestiu-os com as
túnicas, amarrou neles o cinturão e pôs-lhes na cabeça o turbante especial,
conforme o SENHOR tinha ordenado.
   14Então Moisés apresentou o novilho para a oferta pelo pecado. Arão e seus
filhos colocaram as mãos sobre a cabeça do novilho, 15e Moisés o matou. Pegou
um pouco do sangue e, com o dedo, colocou-o nas quatro pontas do altar, a fim de
purificá-lo. O restante do sangue ele derramou na base do altar. Desse modo,
consagrou o altar e fez expiação por ele.8 16Depois, pegou toda a gordura que
envolvia os órgãos internos, o lóbulo do fígado, os dois rins e a gordura ao redor
deles e os queimou no altar. 17Pegou o restante do novilho, incluindo o couro, a
carne e os excrementos, e o queimou num fogo fora do acampamento, conforme
o SENHOR tinha ordenado.
   18Então Moisés apresentou o carneiro para o holocausto. Arão e seus filhos
colocaram as mãos sobre a cabeça do animal, 19e Moisés o matou. Pegou o sangue
do carneiro e o derramou em todos os lados do altar. 20Cortou o carneiro em
pedaços e o queimou no altar, junto com a cabeça e a gordura. 21Depois de lavar
os órgãos internos e as pernas com água, queimou todo o carneiro sobre o altar
como holocausto. Foi um aroma agradável, uma oferta especial apresentada ao
SENHOR, conforme o SENHOR tinha ordenado.
   22Então Moisés apresentou o outro carneiro, o carneiro da consagração. Arão e
seus filhos colocaram as mãos sobre a cabeça do animal, 23e Moisés o matou.
Pegou um pouco do sangue e o colocou na ponta da orelha direita, no polegar da
mão direita e no polegar do pé direito de Arão. 24Depois, apresentou os filhos de
Arão e colocou um pouco do sangue na ponta da orelha direita, no polegar da mão
direita e no polegar do pé direito deles. O restante do sangue ele derramou em
todos os lados do altar.
   25Em seguida, pegou a gordura, incluindo a gordura da parte gorda da cauda, a
gordura que envolve os órgãos internos, o lóbulo do fígado, os dois rins e a
gordura ao redor deles, bem como a coxa direita. 26Sobre essas partes colocou um
pão sem fermento, um pão de massa misturada com azeite e um pão fino untado
com azeite, que tirou do cesto de pães sem fermento que estava na presença do
SENHOR. 27Colocou tudo nas mãos de Arão e seus filhos e moveu os alimentos para
o alto como oferta especial para o SENHOR. 28Pegou as ofertas de volta das mãos
deles e as queimou no altar, sobre o holocausto. Essa foi a oferta de consagração.
Foi um aroma agradável, uma oferta especial apresentada ao SENHOR. 29Moisés
pegou o peito e o moveu para o alto como oferta especial para o SENHOR. Era a
porção de Moisés do carneiro da consagração, conforme o SENHOR tinha
ordenado.
   30Então Moisés pegou um pouco do óleo da unção e um pouco do sangue que
estava sobre o altar e aspergiu sobre Arão e suas roupas e sobre seus filhos e suas
roupas. Desse modo, consagrou Arão, seus filhos e suas roupas.
   31Por fim, Moisés disse a Arão e a seus filhos: “Cozinhem o restante da carne
das ofertas à entrada da tenda do encontro e comam-na ali, junto com os pães que
estão no cesto de ofertas para a consagração, conforme ordenei quando disse:
‘Arão e seus filhos os comerão’. 32Queimem qualquer carne ou pão que sobrar.
33Não saiam da entrada da tenda do encontro por sete dias, pois só então estará
concluída a cerimônia de consagração. 34Tudo que fizemos hoje foi ordenado
pelo SENHOR a fim de fazer expiação por vocês. 35Agora, permaneçam à entrada
da tenda do encontro dia e noite por sete dias e cumpram todas as exigências do
SENHOR. Se não o fizerem, morrerão, pois foi isso que o SENHOR me ordenou”.
36Arão e seus filhos fizeram tudo que o SENHOR tinha ordenado por meio de
Moisés.
Os sacerdotes iniciam seu serviço
∆   9 No oitavo dia, depois da cerimônia de consagração, Moisés reuniu Arão, seus
filhos e os líderes de Israel 2e disse a Arão: “Escolha um bezerro para a oferta pelo
pecado e um carneiro para o holocausto, ambos sem defeito, e apresente-os ao
SENHOR. 3Depois, diga aos israelitas: ‘Escolham um bode para a oferta pelo pecado
e um bezerro e um cordeiro, ambos de um ano e sem defeito, para o holocausto.
4Escolham também um boi9 e um carneiro para a oferta de paz, além de farinha
misturada com azeite para a oferta de cereal. Apresentem todas essas ofertas ao
SENHOR, pois hoje o SENHOR aparecerá a vocês’”.
   5O povo trouxe todas essas coisas à entrada da tenda do encontro, conforme
Moisés tinha ordenado. Assim, toda a comunidade se aproximou e permaneceu
em pé diante do SENHOR. 6Então Moisés disse: “É isto que o SENHOR ordenou que
façam para que a glória do SENHOR lhes apareça”.
   7Em seguida, Moisés disse a Arão: “Venha até o altar e apresente sua oferta pelo
pecado e seu holocausto para fazer expiação por si mesmo e pelo povo. Apresente
as ofertas do povo para fazer expiação por eles, conforme o SENHOR ordenou”.
   8Arão foi até o altar e matou o bezerro como oferta pelo pecado por si mesmo.
9Seus filhos lhe trouxeram o sangue, e Arão molhou o dedo nele e o colocou nas
pontas do altar. O restante do sangue ele derramou na base do altar. 10Queimou
no altar a gordura, os rins e o lóbulo do fígado da oferta pelo pecado, conforme o
SENHOR havia ordenado a Moisés. 11A carne e o couro, porém, queimou fora do
acampamento.
   12Então Arão matou o animal para o holocausto. Seus filhos lhe trouxeram o
sangue, e ele o derramou em todos os lados do altar. 13Entregaram-lhe cada um
dos pedaços do holocausto, incluindo a cabeça, e ele os queimou no altar. 14Lavou
os órgãos internos e as pernas e os queimou no altar junto com o restante do
holocausto.
   15Em seguida, Arão apresentou as ofertas do povo. Matou o bode do povo e o
apresentou como oferta pelo pecado deles, como havia feito com a oferta por seu
próprio pecado. 16Depois, apresentou o holocausto e o ofereceu de acordo com a
forma prescrita. 17Apresentou também a oferta de cereal e queimou no altar um
punhado dela, além do holocausto da manhã.
   18Arão matou o boi e o carneiro para a oferta de paz do povo. Seus filhos lhe
trouxeram o sangue, e ele o derramou em todos os lados do altar. 19Depois, pegou
a gordura do boi e do carneiro, incluindo a gordura da parte gorda da cauda e a
gordura que envolve os órgãos internos, bem como os rins e o lóbulo do fígado de
cada animal, 20colocou as porções de gordura sobre o peito dos animais e as
queimou no altar. 21Arão moveu o peito e a coxa direita dos animais para o alto
como oferta especial para o SENHOR, conforme Moisés havia ordenado.
   22Por fim, Arão ergueu as mãos na direção do povo e o abençoou. Depois de
apresentar a oferta pelo pecado, o holocausto e a oferta de paz, desceu do altar.
23Então Moisés e Arão entraram na tenda do encontro e, quando voltaram,
abençoaram o povo novamente, e a glória do SENHOR apareceu a todo o povo.
24Fogo saiu da presença do SENHOR e consumiu o holocausto e a gordura no altar.
Quando eles viram isso, gritaram de alegria e se prostraram com o rosto no chão.
O pecado de Nadabe e Abiú
∆   10 Nadabe e Abiú, filhos de Arão, colocaram brasas em seus incensários e as
salpicaram com incenso. Com isso, trouxeram fogo estranho diante do SENHOR,
diferente do que ele havia ordenado. 2Por isso, fogo saiu da presença do SENHOR e
os devorou, e eles morreram diante do SENHOR.
   3Então Moisés disse a Arão: “Foi isto que o SENHOR declarou:

    ‘Mostrarei minha santidade
      entre aqueles que se aproximarem de mim.
    Mostrarei minha glória
      diante de todo o povo’”.
E Arão ficou em silêncio.
   4Moisés chamou Misael e Elzafã, primos de Arão e filhos de Uziel, tio de Arão, e
lhes disse: “Venham cá e levem o corpo de seus parentes da frente do santuário
para um lugar fora do acampamento”. 5Eles se aproximaram e os puxaram pelas
roupas para fora do acampamento, conforme Moisés havia ordenado.
   6Então Moisés disse a Arão e a seus filhos Eleazar e Itamar: “Não deixem o
cabelo despenteado10 nem rasguem suas roupas em sinal de luto. Se o fizerem,
morrerão, e a ira do SENHOR ferirá toda a comunidade de Israel. Mas outros
israelitas, seus parentes, poderão ficar de luto porque o SENHOR destruiu Nadabe e
Abiú com fogo. 7Não saiam da entrada da tenda do encontro, ou morrerão, pois
foram ungidos com o óleo da unção do SENHOR”. E fizeram conforme Moisés
ordenou.
Instruções para a conduta sacerdotal
8Então o SENHOR disse a Arão: 9“Você e seus descendentes jamais deverão beber
vinho ou qualquer outra bebida fermentada antes de entrar na tenda do encontro.
Se o fizerem, morrerão. Essa é uma lei permanente para vocês e deve ser
cumprida de geração em geração. 10Façam distinção entre o que é santo e o que é
comum, entre o que é impuro e o que é puro, 11e ensinem aos israelitas todos os
decretos que o SENHOR lhes deu por meio de Moisés”.
    12Moisés disse a Arão e aos filhos que lhe restaram, Eleazar e Itamar: “Peguem
o que sobrar da oferta de cereal depois que uma porção tiver sido apresentada
como oferta especial para o SENHOR e comam-na junto do altar. Não deverá conter
fermento, pois é santíssima. 13Comam-na num lugar sagrado, pois foi dada a
vocês e a seus descendentes como sua porção das ofertas especiais apresentadas
ao SENHOR. Foram essas as ordens que recebi. 14Quanto ao peito e à coxa que
foram movidos para o alto como oferta especial, poderão comê-los em qualquer
lugar cerimonialmente puro. Essas são as partes que foram dadas a você e a seus
descendentes como sua porção das ofertas de paz apresentadas pelos israelitas.
15Movam para o alto o peito e a coxa como oferta especial para o SENHOR, junto
com a gordura das ofertas especiais. Essas partes pertencerão a vocês e a seus
descendentes como direito permanente, conforme o SENHOR ordenou”.
   16Depois, Moisés procurou cuidadosamente pelo bode da oferta pelo pecado.
Quando descobriu que tinha sido queimado, ficou furioso com Eleazar e Itamar,
os filhos que restaram a Arão, e lhes disse: 17“Por que não comeram a oferta pelo
pecado no lugar sagrado? É uma oferta santíssima! O SENHOR a deu a vocês para
remover a culpa da comunidade e fazer expiação por ela. 18Uma vez que o sangue
do animal não foi levado ao lugar santo, vocês tinham a obrigação de comer a
carne no lugar sagrado, conforme eu ordenei!”.
   19Arão respondeu a Moisés: “Hoje meus filhos apresentaram ao SENHOR sua
oferta pelo pecado e seu holocausto. E, no entanto, esta tragédia aconteceu
comigo. Será que o SENHOR teria se agradado se eu tivesse comido a oferta pelo
pecado do povo num dia como este?”. 20Quando Moisés ouviu isso, deu-se por
satisfeito.
Animais cerimonialmente puros e impuros
∆   11 O SENHOR disse a Moisés e a Arão: 2“Deem as seguintes instruções ao povo
de Israel.
  “De todos os animais que vivem em terra,11 estes são os que vocês poderão
consumir como alimento: 3qualquer animal que tenha os cascos divididos em
duas partes e que rumine. 4Mas, se o animal não apresentar essas duas
características, não pode ser consumido. O camelo rumina, mas não tem os cascos
divididos, de modo que é impuro para vocês. 5O coelho silvestre12 rumina, mas
não tem cascos divididos, por isso é impuro. 6A lebre rumina, mas não tem cascos
divididos, de modo que é impura. 7O porco, embora tenha os cascos divididos,
não rumina e, portanto, também é impuro. 8Não comerão a carne desses animais
nem tocarão em seu cadáver. São cerimonialmente impuros para vocês.
   9“De todos os animais que vivem nas águas, estes são os que vocês poderão
consumir como alimento: qualquer animal aquático que tenha barbatanas e
escamas, seja de água salgada ou de rios. 10Contudo, jamais comerão animais de
mar ou de rio que não tenham barbatanas e escamas. São detestáveis para vocês.
Isso se aplica tanto às criaturas pequenas que vivem em águas rasas como a todas
as criaturas que vivem em águas profundas. 11Serão sempre detestáveis para
vocês. Não comerão a carne delas nem tocarão em seu cadáver. 12Qualquer
animal aquático que não tem barbatanas e escamas é detestável para vocês.
   13“Estes são os animais voadores que vocês considerarão detestáveis e não
comerão: o abutre-fouveiro, o abutre-barbudo, o abutre-fusco, 14o milhafre e
todas as espécies de falcão, 15todas as espécies de corvos, 16a coruja-de-chifres, a
coruja-do-campo, a gaivota, todas as espécies de gaviões, 17o mocho-galego, o
cormorão, o corujão, 18a coruja-das-torres, a coruja-do-deserto, o abutre-do-egito,
19a cegonha, todas as espécies de garças, a poupa e o morcego.
   20“Não comerão insetos alados que rastejam pelo chão, pois são detestáveis
para vocês. 21Contudo, poderão comer insetos alados que andam pelo chão e têm
pernas articuladas para saltar. 22Os insetos que vocês poderão comer incluem
todas as espécies de gafanhotos, gafanhotos migradores, grilos e gafanhotos
devoradores. 23Todos os outros insetos alados que andam pelo chão são
detestáveis para vocês.
   24“Por causa dessas criaturas vocês se tornarão cerimonialmente impuros.
Quem tocar em seus cadáveres ficará contaminado até o entardecer. 25Quem
carregar o cadáver delas deverá lavar as roupas e ficará contaminado até o
entardecer.
   26“Todo animal com cascos divididos de forma desigual ou que não rumina é
impuro para vocês. Quem tocar em algum desses animais ficará contaminado.
27Dentre os quadrúpedes, aqueles que andam sobre a planta dos pés são impuros.
Se alguém tocar no cadáver de algum desses animais, ficará impuro até o
entardecer. 28Se carregar o cadáver deles, deverá lavar as roupas e ficará
contaminado até o entardecer. Esses animais são impuros para vocês.
   29“Dos animais pequenos que rastejam pelo chão, estes são impuros para vocês:
a doninha, o rato, todas as espécies de lagartos grandes, 30a lagartixa, o lagarto
pintado, o lagarto comum, o lagarto da areia e o camaleão. 31Todos esses animais
pequenos são impuros para vocês. Se alguém tocar no cadáver de um deles, ficará
contaminado até o entardecer. 32Se um deles morrer e cair sobre algo, tornará
impuro esse objeto, seja de madeira, tecido, couro ou pano de saco. Qualquer que
seja seu uso, deverá ser colocado de molho em água e ficará impuro até o
entardecer. Depois disso, estará cerimonialmente puro e poderá ser usado
novamente.
   33“Se um desses animais cair numa vasilha de barro, tudo que estiver dentro da
vasilha ficará contaminado, e a vasilha deverá ser despedaçada. 34Se a água dessa
vasilha cair sobre algum alimento, ele ficará contaminado. Qualquer bebida que
estiver dentro da vasilha ficará contaminada. 35Qualquer objeto no qual o cadáver
de um desses animais cair ficará contaminado. Se o objeto for um fogão ou um
forno de barro, deverá ser destruído, pois está contaminado e deverá ser tratado
como tal.
   36“Se o cadáver de um desses animais cair numa fonte ou cisterna, a água
continuará pura. Quem tocar no cadáver, porém, ficará cerimonialmente impuro.
37Se o cadáver cair sobre sementes a serem plantadas no campo, ainda assim as
sementes serão consideradas puras. 38Mas, se já tiverem sido regadas quando o
cadáver cair sobre elas, as sementes serão impuras.
   39“Se morrer um animal que vocês têm permissão de comer e alguém tocar no
cadáver, ficará impuro até o entardecer. 40Se alguém comer da carne do animal
ou carregar o cadáver, deverá lavar as roupas e ficará impuro até o entardecer.
   41“Todos os animais pequenos que rastejam pelo chão são detestáveis, e vocês
jamais devem comê-los. 42Isso inclui todos os animais que se arrastam sobre o
ventre, bem como os que têm quatro pernas e os que têm muitas patas. Todos
esses animais que rastejam pelo chão são detestáveis, e vocês jamais devem comê-
los. 43Não se contaminem com eles. Não se tornem cerimonialmente impuros por
causa deles, 44pois eu sou o SENHOR, seu Deus. Consagrem-se e sejam santos, pois
eu sou santo. Não se contaminem com nenhum desses animais pequenos que
rastejam pelo chão. 45Eu, o SENHOR, sou aquele que os tirou da terra do Egito para
ser o seu Deus. Por isso, sejam santos, pois eu sou santo.
   46“Essas são as instruções acerca dos animais que vivem em terra, dos animais
voadores, das criaturas aquáticas e dos animais que rastejam pelo chão. 47Com
essas instruções, vocês saberão o que é impuro e o que é puro, os animais que
vocês podem comer e os que não podem”.
A purificação depois do parto
∆   12 O SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel. Se
uma mulher engravidar e der à luz um filho, ficará cerimonialmente impura por
sete dias, como acontece durante a menstruação. 3No oitavo dia, circuncidem o
menino. 4Depois de esperar 33 dias, a mulher estará purificada do sangramento
do parto. Durante o período de purificação, não deverá tocar em coisa alguma que
seja consagrada. Também não poderá entrar no santuário enquanto não terminar
o período de purificação. 5Se a mulher der à luz uma filha, ficará
cerimonialmente impura por duas semanas, como acontece durante a
menstruação. Depois de esperar 66 dias, estará purificada do sangramento do
parto.
   6“Quando se completar o tempo de purificação pelo nascimento de um filho ou
de uma filha, a mulher levará um cordeiro de um ano como holocausto e um
pombinho ou rolinha para a oferta pelo pecado. Levará as ofertas ao sacerdote à
entrada da tenda do encontro. 7O sacerdote as apresentará ao SENHOR para fazer
expiação pela mulher. Ela voltará a ficar cerimonialmente pura depois do
sangramento do parto. Essas são as instruções para a mulher depois do
nascimento de um filho ou de uma filha.
   8“Se a mulher não tiver condições de levar um cordeiro, levará duas rolinhas ou
dois pombinhos. Um será para o holocausto, e o outro, para a oferta pelo pecado.
O sacerdote os sacrificará para fazer expiação pela mulher, e ela ficará
cerimonialmente pura”.
Doenças graves de pele
∆   13 O SENHOR disse a Moisés e a Arão: 2“Se alguém tiver um inchaço, uma
erupção ou uma descoloração que possa ser sinal de lepra,13 essa pessoa será
levada ao sacerdote Arão ou a um de seus filhos. 3O sacerdote examinará a região
afetada da pele. Se houver ali pelos que ficaram brancos e parecer que o
problema é mais profundo que a pele, é lepra, e o sacerdote que examinar a
pessoa a declarará cerimonialmente impura.
   4“Se, contudo, a região afetada da pele apresentar apenas uma descoloração
branca e a mancha não for mais profunda que a pele, e se os pelos da região não
se tornaram brancos, o sacerdote isolará a pessoa por sete dias. 5No sétimo dia,
ele a examinará novamente. Se constatar que a região afetada não mudou e o
problema não se espalhou pela pele, isolará a pessoa por mais sete dias. 6No
sétimo dia, voltará a examiná-la. Se constatar que a área afetada diminuiu e não se
espalhou, o sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente pura; era apenas uma
erupção. A pessoa lavará suas roupas e ficará pura. 7Mas, se a erupção vier a se
espalhar depois de o sacerdote examinar a pessoa e a declarar pura, ela voltará
para ser examinada. 8Se o sacerdote constatar que a erupção se espalhou,
declarará a pessoa cerimonialmente impura, pois é, de fato, lepra.
   9“Quem apresentar algum sinal de lepra irá ao sacerdote para ser examinado.
10Se o sacerdote encontrar um inchaço branco na pele, se alguns pelos sobre a
mancha tiverem ficado brancos e se houver uma ferida aberta na região afetada,
11é um caso crônico de lepra, e o sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente
impura. Nesses casos, não será necessário isolar a pessoa para avaliá-la, pois é
evidente que a pele está contaminada pela doença.
   12“Se a lepra se espalhar por toda a pele da pessoa e cobrir seu corpo da cabeça
aos pés, o sacerdote examinará a pessoa infectada. 13Se constatar que a doença
cobre todo o corpo, declarará a pessoa cerimonialmente pura. Uma vez que a pele
se tornou completamente branca, a pessoa está pura. 14Mas, se aparecerem
feridas abertas, a pessoa infectada será declarada cerimonialmente impura. 15O
sacerdote fará essa declaração assim que vir uma ferida aberta, pois esse tipo de
ferida indica a presença de lepra. 16Se, contudo, as feridas sararem e se tornarem
brancas como o resto da pele, a pessoa voltará ao sacerdote 17para ser examinada.
Se as regiões afetadas tiverem, de fato, se tornado brancas, o sacerdote declarará a
pessoa cerimonialmente pura, e assim ela estará.
   18“Se alguém tiver na pele uma ferida purulenta e ela sarar, 19mas surgir em
seu lugar um inchaço branco ou uma mancha branca avermelhada, a pessoa irá ao
sacerdote para ser examinada. 20Se o sacerdote a examinar e constatar que a
mancha é mais profunda que a pele, e se os pelos da região afetada tiverem ficado
brancos, o sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente impura. A ferida
purulenta indica lepra. 21Mas, se o sacerdote não encontrar pelos brancos na
região afetada e parecer que a mancha não é mais profunda que a pele, e até
diminuiu, o sacerdote isolará a pessoa por sete dias. 22Se, nesse período, a mancha
ou o inchaço se espalharem na pele, o sacerdote declarará a pessoa
cerimonialmente impura, pois é sinal de lepra. 23Se, contudo, a região afetada não
aumentar nem se espalhar, é apenas a cicatriz da ferida, e o sacerdote declarará a
pessoa cerimonialmente pura.
   24“Se alguém sofrer uma queimadura na pele e aparecerem na região feridas
abertas de cor branca avermelhada ou completamente branca, 25o sacerdote a
examinará. Se constatar que os pelos na região afetada ficaram brancos, e se
parecer que a mancha é mais profunda que a pele, surgiu lepra na queimadura. O
sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente impura, pois, sem dúvida, é lepra.
26Mas, se não encontrar pelos brancos na região afetada, e se parecer que a ferida
não é mais profunda que a pele e tiver diminuído, o sacerdote isolará a pessoa por
sete dias. 27No sétimo dia, examinará a pessoa novamente. Se o problema tiver se
espalhado na pele, o sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente impura, pois,
sem dúvida, é lepra. 28Se, contudo, a região afetada não tiver mudado ou se o
problema não tiver se espalhado na pele, mas tiver diminuído, é apenas o inchaço
da queimadura. O sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente pura, pois é
apenas a cicatriz da queimadura.
   29“Se um homem ou uma mulher tiver uma ferida na cabeça ou no queixo, 30o
sacerdote a examinará. Se constatar que a mancha é mais profunda que a pele e
tem pelos amarelados e finos, o sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente
impura. É uma ferida causada por sarna na cabeça ou no queixo. 31Se o sacerdote
examinar a ferida e constatar que não é mais profunda que a pele, mas não tem
pelos escuros, isolará a pessoa por sete dias. 32No sétimo dia, o sacerdote
examinará a ferida novamente. Se constatar que ela não se espalhou, que não há
pelos amarelados e que não parece mais profunda que a pele, 33a pessoa raspará
todos os pelos, exceto na região afetada. Em seguida, o sacerdote isolará a pessoa
infectada por mais sete dias. 34No sétimo dia, examinará a ferida novamente. Se
ela não tiver se espalhado, e se não parecer mais profunda que a pele, o sacerdote
declarará a pessoa cerimonialmente pura. A pessoa lavará suas roupas e ficará
pura. 35Mas, se a ferida de sarna começar a se espalhar depois de a pessoa ter sido
declarada cerimonialmente pura, 36o sacerdote a examinará novamente. Se
constatar que a ferida se espalhou, não é necessário procurar pelos amarelados; a
pessoa infectada está cerimonialmente impura. 37Se, contudo, a cor da ferida de
sarna não mudar e pelos pretos voltarem a crescer na região afetada, a sarna está
curada, e o sacerdote declarará a pessoa cerimonialmente pura.
   38“Se um homem ou uma mulher tiver manchas brancas na pele, 39o sacerdote
examinará a região afetada. Se constatar que as manchas brancas são opacas, é
uma simples erupção de pele, e a pessoa está cerimonialmente pura.
   40“Se os cabelos de um homem caírem e ele ficar calvo, continua
cerimonialmente puro. 41Se caírem os cabelos da parte da frente da cabeça, ele
simplesmente ficou calvo na frente e continua puro. 42Mas, se uma ferida branca
avermelhada aparecer na região calva no alto ou na parte de trás da cabeça, é
lepra. 43O sacerdote o examinará e, se constatar que há inchaço ao redor da ferida
branca avermelhada em qualquer parte da calva do homem com aparência de
lepra, 44o homem está, de fato, infectado com lepra e está impuro. O sacerdote o
declarará cerimonialmente impuro por causa da ferida na cabeça.
   45“Quem sofrer de lepra rasgará as roupas e deixará o cabelo despenteado.14
Cobrirá a boca e gritará: ‘Impuro! Impuro!’. 46Enquanto durar a lepra, ficará
cerimonialmente impuro e viverá isolado, fora do acampamento.”
O procedimento para roupas contaminadas
47“Quando o mofo15 contaminar uma peça de roupa de lã ou de linho, 48um
tecido de lã ou de linho, a pele de um animal ou qualquer objeto de couro, 49e
quando a região contaminada da roupa, da pele do animal, do tecido liso ou
trançado, ou do artigo de couro se tornar esverdeada ou avermelhada, está
contaminada com mofo e deverá ser mostrada ao sacerdote. 50Depois de
examinar a região afetada, o sacerdote isolará o objeto afetado por sete dias. 51No
sétimo dia, examinará o objeto novamente. Se a região afetada tiver se espalhado,
a peça de roupa, o tecido liso ou trançado ou o artigo de couro foi, sem dúvida,
contaminado por mofo corrosivo e está cerimonialmente impuro. 52O sacerdote
queimará a peça de roupa, o tecido de lã ou de linho ou o artigo de couro, pois foi
contaminado por mofo corrosivo. Deve ser completamente destruído com fogo.
   53“Se, contudo, o sacerdote examinar o objeto e constatar que a região
contaminada não se espalhou pela peça de roupa, pelo tecido liso ou trançado, ou
pelo artigo de couro, 54ordenará que o objeto seja lavado e, depois, isolado por
mais sete dias. 55O sacerdote examinará novamente o objeto depois de lavado. Se
constatar que a região contaminada não mudou de cor depois de ser lavada,
mesmo que a mancha não tenha se espalhado, o objeto está contaminado. Deve
ser completamente queimado, quer o mofo esteja do lado de dentro ou de fora.
56Mas, se o sacerdote examinar o objeto e constatar que a região contaminada
diminuiu depois de ser lavada, cortará a mancha da peça de roupa, do tecido liso
ou trançado, ou do couro. 57Se a mancha reaparecer na peça de roupa, no tecido
liso ou trançado, ou no artigo de couro, é evidente que o mofo está se espalhando,
e o objeto contaminado deverá ser queimado. 58Se, contudo, a mancha
desaparecer da peça de roupa, do tecido, ou do artigo de couro depois de ter sido
lavado, o objeto será lavado novamente e, por fim, estará cerimonialmente puro.
   59“Essas são as instruções referentes ao mofo que contamina roupas de lã ou
linho, tecidos lisos ou trançados ou qualquer objeto de couro. É dessa forma que o
sacerdote determinará se os objetos estão cerimonialmente puros ou impuros”.
A purificação das doenças de pele
∆   14 O   SENHOR disse a Moisés:    2“Estas   são as instruções a respeito da
purificação da pessoa com lepra.16 Ela deverá comparecer perante o sacerdote,
3que a levará para fora do acampamento e examinará a infecção. Se o sacerdote
constatar que a lepra foi curada, 4realizará uma cerimônia de purificação usando
duas aves vivas cerimonialmente puras, um pedaço de madeira de cedro, um pano
vermelho e um ramo de hissopo. 5O sacerdote mandará matar uma das aves sobre
uma vasilha de barro cheia de água limpa. 6Em seguida, pegará a ave viva, o
pedaço de madeira de cedro, o pano vermelho e o ramo de hissopo e os molhará
no sangue da ave que foi morta sobre a água limpa. 7Depois disso, o sacerdote
aspergirá sete vezes o sangue da ave morta sobre a pessoa que está sendo
purificada da lepra. Quando o sacerdote tiver purificado a pessoa, soltará a ave
viva em campo aberto.
   8“A pessoa que está sendo purificada lavará suas roupas, raspará todos os pelos
e se banhará com água. Estará cerimonialmente pura e poderá voltar ao
acampamento. Contudo, ficará fora de sua tenda por sete dias. 9No sétimo dia,
raspará novamente todos os pelos, cabelos, pelos faciais e sobrancelhas. Lavará
também suas roupas e se banhará com água. Desse modo, estará cerimonialmente
pura.
   10“No oitavo dia, a pessoa que está sendo purificada trará dois cordeiros sem
defeito e uma cordeira de um ano e sem defeito, junto com uma oferta de cereal
de seis litros17 de farinha da melhor qualidade umedecida com azeite e uma
caneca18 de azeite. 11O sacerdote encarregado da cerimônia apresentará a pessoa
a ser purificada, junto com as ofertas, diante do SENHOR, à entrada da tenda do
encontro. 12O sacerdote pegará um dos cordeiros e o azeite e os apresentará
como oferta pela culpa, movendo-os para o alto como oferta especial para o
SENHOR. 13Em seguida, matará o cordeiro no lugar sagrado onde são mortos os
animais para as ofertas pelo pecado e para os holocaustos. Assim como a oferta
pelo pecado, a oferta pela culpa pertence ao sacerdote. É uma oferta santíssima.
14Depois disso, o sacerdote pegará um pouco do sangue da oferta pela culpa e o
colocará na ponta da orelha direita, no polegar da mão direita e no polegar do pé
direito da pessoa que está sendo purificada.
  15“O   sacerdote também colocará um pouco do azeite na palma de sua mão
esquerda. 16Molhará o dedo direito no azeite na palma da mão esquerda e com
ele aspergirá sete vezes diante do SENHOR. 17Parte do azeite que está em sua mão
ele colocará na ponta da orelha direita, no polegar da mão direita e no polegar do
pé direito da pessoa que está sendo purificada, em cima do sangue da oferta pela
culpa. 18O sacerdote colocará o azeite restante em sua mão na cabeça da pessoa
que está sendo purificada. Desse modo, o sacerdote fará expiação pela pessoa
diante do SENHOR.
   19“Então o sacerdote apresentará a oferta pelo pecado para fazer expiação pela
pessoa que foi curada da lepra. Em seguida, o sacerdote matará o animal para o
holocausto 20e o apresentará sobre o altar junto com a oferta de cereal. Desse
modo, o sacerdote fará expiação pela pessoa que foi curada, e ela ficará
cerimonialmente pura.
   21“Quem for muito pobre e não tiver recursos para apresentar essas ofertas
poderá levar um cordeiro para a oferta pela culpa, que será movido para o alto
como oferta especial para a purificação. Levará também dois litros19 de farinha da
melhor qualidade umedecida com azeite para a oferta de cereal e uma caneca de
azeite. 22A oferta incluirá ainda duas rolinhas ou dois pombinhos, de acordo com
os recursos da pessoa. Uma das aves será usada para a oferta pelo pecado, e a
outra, para o holocausto. 23No oitavo dia da cerimônia de purificação, a pessoa
que está sendo purificada levará as ofertas ao sacerdote na presença do SENHOR, à
entrada da tenda do encontro. 24O sacerdote pegará o cordeiro para a oferta pela
culpa, junto com o azeite, e os moverá para o alto como oferta especial para o
SENHOR. 25Depois disso, o sacerdote matará o cordeiro para a oferta pela culpa.
Pegará um pouco do sangue e o colocará na ponta da orelha direita, no polegar da
mão direita e no polegar do pé direito da pessoa que está sendo purificada.
   26“O sacerdote também derramará um pouco do azeite na palma de sua mão
esquerda. 27Molhará o dedo direito no azeite na palma de sua mão esquerda e
com ele aspergirá sete vezes diante do SENHOR. 28Parte do azeite que está em sua
mão ele colocará na ponta da orelha direita, no polegar da mão direita e no
polegar do pé direito da pessoa que está sendo purificada, em cima do sangue da
oferta pela culpa. 29O sacerdote colocará o azeite restante em sua mão na cabeça
da pessoa que está sendo purificada. Desse modo, o sacerdote fará expiação pela
pessoa diante do SENHOR.
   30“Então o sacerdote oferecerá as duas rolinhas ou os dois pombinhos, de
acordo com os recursos da pessoa. 31Uma das aves é uma oferta pelo pecado, e a
outra é um holocausto; serão apresentadas junto com a oferta de cereal. Desse
modo, o sacerdote fará expiação pela pessoa diante do SENHOR. 32Essas são as
instruções para a purificação daqueles que se recuperaram da lepra, mas que não
têm recursos para levar as ofertas requeridas para a cerimônia de purificação”.
O procedimento para casas contaminadas
33Então o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 34“Quando chegarem a Canaã, a terra
que eu lhes dou como propriedade, e eu contaminar com manchas de mofo20
algumas das casas de sua terra, 35o dono de uma dessas casas irá ao sacerdote e
dirá: ‘Minha casa parece ter manchas de mofo’. 36Antes de entrar para examinar a
casa, o sacerdote mandará esvaziá-la, a fim de que nada dentro dela seja
declarado cerimonialmente impuro. Em seguida, entrará na casa 37e examinará o
mofo nas paredes. Se encontrar manchas esverdeadas ou avermelhadas e a
contaminação parecer mais profunda que a superfície da parede, 38o sacerdote
sairá pela porta e isolará a casa por sete dias. 39No sétimo dia, o sacerdote voltará
para examiná-la. Se constatar que as manchas se espalharam nas paredes, 40o
sacerdote ordenará que as pedras das áreas afetadas sejam removidas e levadas
para fora da cidade, até um lugar cerimonialmente impuro. 41Depois disso, as
paredes internas da casa serão inteiramente raspadas, e o material raspado será
jogado num lugar impuro fora da cidade. 42Outras pedras serão trazidas para
substituir as que foram removidas, e as paredes serão rebocadas com barro novo.
   43“Se, contudo, o mofo reaparecer depois de todas as pedras terem sido
substituídas e de a casa ter sido raspada e rebocada de novo, 44o sacerdote voltará
e examinará a casa. Se constatar que as manchas de mofo se espalharam, é
evidente que as paredes foram contaminadas por mofo corrosivo, e a casa está
impura. 45Será demolida e suas pedras, madeiras e todo o seu reboco serão
levados para fora da cidade, até um lugar cerimonialmente impuro. 46Quem
entrar na casa durante o período de isolamento ficará cerimonialmente impuro
até o entardecer. 47Quem dormir ou comer na casa deverá lavar suas roupas.
   48“Se, contudo, o sacerdote voltar para examinar a casa e constatar que as
manchas de mofo não reapareceram depois de colocado o reboco novo, ele a
declarará pura, pois é evidente que o mofo desapareceu. 49A fim de purificar a
casa, o sacerdote pegará duas aves, um pedaço de madeira de cedro, um pano
vermelho e um ramo de hissopo. 50Matará uma das aves sobre uma vasilha de
barro cheia de água limpa. 51Pegará o pedaço de madeira de cedro, o ramo de
hissopo, o pano vermelho e a ave viva e os molhará no sangue da ave morta e na
água limpa. Em seguida, aspergirá a mistura sobre a casa sete vezes. 52Quando o
sacerdote tiver purificado a casa exatamente dessa forma, 53soltará a ave viva em
campo aberto fora da cidade. Desse modo, o sacerdote fará expiação pela casa, e
ela ficará cerimonialmente pura.
   54“Essas são as instruções para lidar com a lepra, incluindo feridas de sarna,
55com manchas de mofo sobre peças de roupa ou numa casa, 56e com inchaços,
erupções ou descolorações da pele. 57Esse procedimento determinará se a pessoa
ou objeto está cerimonialmente puro ou impuro.
   “Essas são as instruções a respeito da lepra e do mofo”.
Secreções corporais
∆   15 O SENHOR disse a Moisés e a Arão: 2“Deem as seguintes instruções ao povo
de Israel.
   “Qualquer homem que tiver fluxo corporal estará cerimonialmente impuro. 3A
contaminação é causada pelo fluxo, prosseguindo ou não. De qualquer modo, o
homem está impuro. 4A cama onde o homem com o fluxo se deitar e qualquer
coisa sobre a qual ele se sentar ficará cerimonialmente impura. 5Se alguém tocar
na cama dele, terá de lavar as roupas e banhar-se com água, e ficará impuro até o
entardecer. 6Se alguém se sentar onde ele se sentou, terá de lavar as roupas e
banhar-se com água, e ficará impuro até o entardecer. 7Se alguém tocar nesse
homem que tiver fluxo, terá de lavar as roupas e banhar-se com água, e ficará
impuro até o entardecer. 8Se o homem cuspir em alguém cerimonialmente puro,
essa pessoa terá de lavar as roupas e banhar-se com água, e ficará impura até o
entardecer. 9Qualquer manta de sela sobre a qual o homem se sentar quando
cavalgar ficará cerimonialmente impura. 10Se alguém tocar em qualquer coisa
que tenha estado debaixo dele, ficará impuro até o entardecer; terá de lavar as
roupas e banhar-se com água, e ficará impuro até o entardecer. 11Se o homem
tocar em alguém sem antes lavar as mãos, essa pessoa terá de lavar as roupas e
banhar-se com água, e ficará impura até o entardecer. 12Qualquer vasilha de
barro em que o homem tocar terá de ser quebrada, e qualquer utensílio de
madeira em que o homem tocar terá de ser lavado com água.
   13“Quando o fluxo do homem cessar, ele contará sete dias para o período de
purificação. Em seguida, lavará suas roupas e se banhará em água limpa, e ficará
cerimonialmente puro. 14No oitavo dia, pegará duas rolinhas ou dois pombinhos,
se apresentará diante do SENHOR à entrada da tenda do encontro e entregará suas
ofertas ao sacerdote. 15O sacerdote apresentará uma ave como oferta pelo
pecado, e a outra, como holocausto. Desse modo, o sacerdote fará expiação pelo
homem diante do SENHOR por causa do fluxo.
   16“Quando um homem expelir sêmen, lavará o corpo todo com água e ficará
cerimonialmente impuro até o entardecer. 17Qualquer peça de roupa ou de couro
que tiver sêmen será lavada com água, e ficará impura até o entardecer. 18Depois
que um homem e uma mulher tiverem relações sexuais, ambos terão de banhar-
se com água, e ficarão impuros até o entardecer.
   19“Quando uma mulher tiver sua menstruação, ficará cerimonialmente impura
por sete dias. Quem tocar nela durante esse período ficará impuro até o
entardecer. 20Qualquer coisa sobre a qual a mulher se deitar ou se sentar durante
a menstruação ficará cerimonialmente impura. 21Se alguém tocar na cama dela,
terá de lavar as roupas e banhar-se com água, e ficará impuro até o entardecer.
22Se alguém tocar em alguma coisa sobre a qual ela se sentou, terá de lavar as
roupas e banhar-se com água, e ficará impuro até o entardecer. 23Isso inclui a
cama e qualquer outro objeto sobre o qual ela tenha se sentado; se alguém os
tocar, ficará impuro até o entardecer. 24Se um homem tiver relações sexuais com
ela e o sangue dela o tocar, a impureza menstrual será transmitida para ele; ficará
impuro por sete dias, e qualquer cama onde ele se deitar ficará impura.
   25“Se uma mulher tiver por muitos dias um fluxo de sangue que não seja sua
menstruação normal, ou se ela continuar a sangrar depois da menstruação
normal, ficará cerimonialmente impura. Enquanto durar o sangramento, a mulher
ficará impura, como acontece durante a menstruação. 26Qualquer cama onde ela
se deitar e qualquer objeto sobre o qual ela se sentar durante esse período ficará
impuro, como em sua menstruação normal. 27Se alguém tocar nessas coisas
ficará cerimonialmente impuro. Terá de lavar as roupas e banhar-se com água, e
ficará impuro até o entardecer.
   28“Quando o sangramento da mulher parar, ela contará sete dias e depois
estará cerimonialmente pura. 29No oitavo dia, tomará duas rolinhas ou dois
pombinhos e os entregará ao sacerdote à entrada da tenda do encontro. 30O
sacerdote apresentará uma das aves como oferta pelo pecado, e a outra, como
holocausto. Desse modo, o sacerdote fará expiação por ela diante do SENHOR por
causa da impureza cerimonial causada pelo sangramento.
   31“Agindo assim, você manterá os israelitas separados da impureza cerimonial.
Do contrário, eles morreriam, pois sua impureza contaminaria meu tabernáculo
que está no meio deles. 32Essas são as instruções referentes a qualquer pessoa
que tenha um fluxo que sai do corpo, seja um homem que está impuro por expelir
sêmen 33ou uma mulher durante sua menstruação. Aplicam-se a qualquer
homem ou mulher que tiver fluxo e ao homem que tiver relações sexuais com
uma mulher cerimonialmente impura”.
O Dia da Expiação
∆   16 O SENHOR falou com Moisés depois que os dois filhos de Arão morreram ao
entrar na presença do SENHOR. 2Disse o SENHOR a Moisés: “Avise seu irmão Arão
que não entre quando bem entender no lugar santíssimo, atrás da cortina interna;
se o fizer, morrerá. Ali fica a tampa da arca, o lugar de expiação, e eu mesmo estou
presente na nuvem sobre a tampa da arca.
   3“Quando Arão entrar no santuário, seguirá todas estas instruções. Levará um
novilho para oferta pelo pecado e um carneiro para holocausto. 4Vestirá a túnica
sagrada de linho e a roupa de baixo de linho, diretamente sobre a pele. Amarrará
na cintura o cinturão de linho e colocará na cabeça o turbante de linho. As roupas
são sagradas, de modo que ele deverá se banhar com água antes de vesti-las.
5Arão receberá da comunidade de Israel dois bodes para uma oferta pelo pecado
e um carneiro para um holocausto.
   6“Arão apresentará seu próprio novilho como oferta pelo pecado para fazer
expiação por si mesmo e por sua família. 7Em seguida, pegará os dois bodes e os
apresentará ao SENHOR à entrada da tenda do encontro. 8Depois, fará um sorteio
para determinar qual bode será separado como oferta para o SENHOR e qual levará
os pecados do povo para o deserto de Azazel. 9Então Arão apresentará ao SENHOR
o bode escolhido por sorteio e o sacrificará como oferta pelo pecado. 10O outro
animal, o bode escolhido por sorteio para ser enviado para o deserto, será
apresentado vivo diante do SENHOR. Ao ser enviado para Azazel no deserto, servirá
para fazer expiação pelo povo.
   11“Arão apresentará seu próprio novilho como oferta pelo pecado para fazer
expiação por si mesmo e por sua família. Depois de matar o novilho como oferta
pelo pecado, 12pegará um incensário e o encherá com brasas ardentes do altar
que está diante do SENHOR. Pegará também dois punhados do incenso perfumado
em pó e levará o incensário e o incenso para trás da cortina interna. 13Ali, na
presença do SENHOR, colocará o incenso sobre as brasas ardentes, para que uma
nuvem de incenso se eleve sobre a tampa da arca, o lugar de expiação, que está
sobre a arca da aliança.21 Se seguir essas instruções, não morrerá. 14Depois,
pegará um pouco do sangue do novilho, molhará nele o dedo e aspergirá o lado
leste da tampa. Então, com o dedo, aspergirá com o sangue sete vezes diante da
tampa.
   15“Arão matará o primeiro bode como oferta pelo pecado em favor do povo e
levará o sangue para trás da cortina interna. Ali, aspergirá o sangue do bode sobre
a tampa e diante dela, como fez com o sangue do novilho. 16Desse modo, fará
expiação pelo lugar santíssimo e fará o mesmo com toda a tenda do encontro por
causa da contaminação pelo pecado e da rebeldia do povo. 17Ninguém mais
poderá ficar na tenda do encontro quando Arão entrar para realizar a cerimônia
de expiação no lugar santíssimo. Ninguém entrará até que ele saia depois de fazer
expiação por si mesmo, por sua família e por toda a comunidade de Israel.
   18“Em seguida, Arão sairá para fazer expiação pelo altar que está diante do
SENHOR. Para isso, pegará um pouco do sangue do novilho e do bode e o colocará
em cada ponta do altar. 19Então, com o dedo, aspergirá o sangue sete vezes sobre
o altar. Desse modo, ele o purificará da contaminação dos israelitas e o tornará
santo.
   20“Quando Arão terminar de fazer expiação pelo lugar santíssimo, pela tenda
do encontro e pelo altar, apresentará o bode vivo. 21Colocará as duas mãos sobre a
cabeça do bode e confessará sobre ele toda a maldade, a rebeldia e os pecados dos
israelitas. Assim, transferirá os pecados do povo para a cabeça do bode. Depois,
um homem escolhido especialmente para essa tarefa levará o bode para o
deserto. 22Ao sair para o deserto, o bode levará sobre si todos os pecados do povo
para um lugar distante.
   23“Quando Arão voltar para dentro da tenda do encontro, tirará as roupas de
linho que vestia ao entrar no lugar santíssimo e as deixará ali. 24Ele se banhará
com água num lugar sagrado, vestirá suas roupas habituais e sairá para apresentar
um holocausto para si mesmo e um holocausto para o povo. Desse modo, fará
expiação por si mesmo e pelo povo. 25Por fim, queimará no altar toda a gordura
da oferta pelo pecado.
   26“O homem escolhido para levar o bode expiatório para o deserto de Azazel
lavará suas roupas e se banhará com água antes de voltar ao acampamento.
   27“O novilho e o bode apresentados como ofertas pelo pecado, cujo sangue
Arão trouxer ao lugar santíssimo para a cerimônia de expiação, serão levados para
fora do acampamento. O couro, a carne e os excrementos dos animais serão
queimados. 28O homem que os queimar lavará suas roupas e se banhará com
água antes de voltar ao acampamento.
    29“No décimo dia do sétimo mês,22 vocês se humilharão.23 Nem os israelitas de
nascimento nem os estrangeiros que vivem entre vocês farão qualquer tipo de
trabalho. Essa é uma lei permanente para vocês. 30Nesse dia, serão apresentadas
ofertas de expiação por vocês, a fim de purificá-los, e vocês serão purificados de
todos os seus pecados na presença do SENHOR. 31Será um sábado de descanso
absoluto, no qual se humilharão. Essa é uma lei permanente para vocês. 32Nas
gerações futuras, a cerimônia de expiação será realizada pelo sacerdote ungido e
consagrado para servir como sacerdote no lugar de seu antepassado Arão. Ele
vestirá as roupas sagradas de linho 33e fará expiação pelo lugar santíssimo, pela
tenda do encontro, pelo altar, pelos sacerdotes e por toda a comunidade. 34Essa é
uma lei permanente para vocês, para que se faça expiação pelos pecados dos
israelitas uma vez por ano”.
   Moisés seguiu todas essas instruções exatamente conforme o SENHOR havia
ordenado.
Normas sobre o sangue
∆   17 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções a Arão, a seus
filhos e a todo o povo de Israel. Isto é o que o SENHOR ordenou.
   3“Se algum israelita de nascimento sacrificar um boi,24 um cordeiro ou um
cabrito em qualquer lugar dentro ou fora do acampamento 4em vez de levá-lo à
entrada da tenda do encontro e apresentá-lo como oferta ao SENHOR, será tão
culpado quanto um assassino.25 Derramou sangue e será eliminado do meio do
povo. 5A finalidade é evitar que os israelitas sacrifiquem animais em campo
aberto. Isso garantirá que levem os sacrifícios ao sacerdote à entrada da tenda do
encontro, para que ele os apresente ao SENHOR como ofertas de paz. 6Então o
sacerdote derramará o sangue no altar do SENHOR à entrada da tenda do encontro
e queimará a gordura como aroma agradável ao SENHOR. 7Não deverão mais
oferecer sacrifícios a ídolos em forma de bode,26 cometendo prostituição. Essa é
uma lei permanente para eles e deverá ser cumprida de geração em geração.
   8“Dê-lhes também a seguinte ordem. Se um israelita de nascimento ou um
estrangeiro que vive entre vocês apresentar um holocausto ou outro sacrifício,
9mas não o trouxer à entrada da tenda do encontro para oferecê-lo ao SENHOR,
será eliminado do meio do povo.
   10“Se algum israelita de nascimento ou um estrangeiro que vive entre vocês
comer sangue, sob qualquer circunstância, eu me voltarei contra ele e o eliminarei
do meio do povo, 11pois a vida do corpo está no sangue. Eu lhes dei o sangue no
altar para fazer expiação por vocês. É o sangue oferecido que faz a expiação em
lugar de uma vida. 12Por isso eu disse aos israelitas: ‘Jamais comam sangue, nem
vocês, nem os estrangeiros que vivem entre vocês’.
   13“Se um israelita de nascimento ou um estrangeiro que vive entre vocês sair
para caçar e matar um animal ou uma ave que lhes é permitido comer, deixará o
sangue do animal escorrer e o cobrirá com terra. 14A vida de toda criatura está no
sangue. Por isso eu disse aos israelitas: ‘Jamais comam sangue, pois a vida de toda
criatura está no sangue’. Quem consumir sangue será eliminado.
   15“E, se um israelita de nascimento ou um estrangeiro comer a carne de um
animal que morreu de forma natural ou foi despedaçado por animais selvagens,
lavará as roupas e se banhará com água. Ficará cerimonialmente impuro até o
entardecer, mas depois disso estará puro. 16Se, contudo, não lavar as roupas e não
se banhar, será castigado por causa de seu pecado”.
Práticas sexuais proibidas
∆   18 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de
Israel. Eu sou o SENHOR, seu Deus. 3Portanto, não se comportem como o povo do
Egito, onde vocês viviam, nem como o povo de Canaã, para onde os estou levando.
Não imitem o estilo de vida deles. 4Obedeçam aos meus estatutos e cumpram os
meus decretos, pois eu sou o SENHOR, seu Deus. 5Sim, obedeçam aos meus
decretos e aos meus estatutos; quem os praticar viverá por eles. Eu sou o SENHOR.
   6“Jamais tenha relações sexuais com uma parenta próxima, pois eu sou o
SENHOR.
   7“Não desonre seu pai, tendo relações sexuais com sua mãe. Ela é sua mãe; não
tenha relações sexuais com ela.
   8“Não tenha relações sexuais com nenhuma das esposas de seu pai, pois isso
desonraria seu pai.
   9“Não tenha relações sexuais com sua irmã ou meia-irmã, filha de seu pai ou de
sua mãe, nascida em sua casa ou em outra casa.
   10“Não tenha relações sexuais com sua neta, filha de seu filho ou de sua filha,
pois com isso você desonraria a si mesmo.
   11“Não tenha relações sexuais com a filha de nenhuma das esposas de seu pai,
pois ela é sua irmã.
  12“Não   tenha relações sexuais com sua tia, irmã de seu pai, pois ela é parenta
próxima de seu pai.
   13“Não tenha relações sexuais com sua tia, irmã de sua mãe, pois ela é parenta
próxima de sua mãe.
   14“Não desonre seu tio, irmão de seu pai, tendo relações sexuais com a mulher
dele, pois ela é sua tia.
   15“Não tenha relações sexuais com sua nora; ela é mulher de seu filho, de modo
que você não deve ter relações sexuais com ela.
   16“Não tenha relações sexuais com a mulher de seu irmão, pois desonraria seu
irmão.
   17“Não tenha relações sexuais com uma mulher e a filha dela. E não tome27 a
neta dela, filha do filho ou da filha dela, e tenha relações sexuais com ela, pois são
parentas próximas. Isso é perversão.
   18“Enquanto sua esposa estiver viva, não se case nem tenha relações sexuais
com a irmã dela, pois elas se tornariam rivais.
   19“Não tenha relações sexuais com uma mulher durante o período de impureza
menstrual dela.
   20“Não tenha relações sexuais com a mulher do seu próximo, contaminando-se
com ela.
   21“Não permita que nenhum de seus filhos seja oferecido como sacrifício a
Moloque. Não desonre o nome do seu Deus. Eu sou o SENHOR.
   22“Não pratique a homossexualidade, tendo relações sexuais com outro
homem como se fosse com uma mulher. Isso é detestável.
   23“Homem nenhum deve se contaminar tendo relações sexuais com um
animal. E mulher nenhuma deve se oferecer para um animal macho para ter
relações com ele. Isso é depravação.
   24“Não se contaminem de nenhuma dessas formas, pois os povos que
expulsarei da presença de vocês se contaminaram com todas essas práticas.
25Uma vez que a terra toda foi contaminada, castigarei seus habitantes. Farei a
terra vomitá-los. 26Obedeçam aos meus decretos e aos meus estatutos. Não
cometam nenhum desses atos detestáveis. Isso se aplica tanto aos israelitas de
nascimento como aos estrangeiros que vivem entre vocês.
   27“Todos esses atos detestáveis são praticados pelos povos da terra para onde
eu os estou levando, e foi assim que a terra ficou contaminada. 28Por isso, não
contaminem a terra e não lhe deem motivo para vomitá-los, como fará com os
povos que agora vivem ali. 29Quem cometer algum desses pecados detestáveis
será eliminado do meio do povo. 30Portanto, obedeçam às minhas instruções e
não se contaminem por adotar alguma dessas práticas detestáveis dos povos que
viveram na terra antes de vocês. Eu sou o SENHOR, seu Deus”.
Santidade na conduta pessoal
∆   19 O SENHOR também disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções a toda a
comunidade de Israel. Sejam santos, pois eu, o SENHOR, seu Deus, sou santo.
   3“Mostrem respeito, cada um de vocês, por sua mãe e por seu pai; guardem
também meus sábados. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
   4“Não depositem sua confiança em ídolos nem façam para si imagens de metal
representando deuses. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
   5“Quando sacrificarem uma oferta de paz ao SENHOR, apresentem-na de forma
apropriada, para que sejam aceitos. 6Comam o sacrifício no mesmo dia em que o
oferecerem, ou no dia seguinte. O que restar até o terceiro dia será
completamente queimado. 7Se algo do sacrifício for comido no terceiro dia,
estará contaminado e não será aceito. 8Quem o comer no terceiro dia será
castigado, pois contaminou aquilo que é santo ao SENHOR, e será eliminado do
meio do povo.
   9“Quando fizerem a colheita de sua terra, não colham as espigas nos cantos dos
campos nem apanhem aquilo que os ceifeiros deixarem cair. 10O mesmo se
aplica à colheita da uva. Não cortem até o último cacho de cada videira nem
apanhem as uvas que caírem no chão. Deixem-nas para os pobres e estrangeiros
que vivem entre vocês. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
   11“Não roubem.
   “Não mintam nem enganem uns aos outros.
   12“Não desonrem o nome do seu Deus, usando-o para jurar falsamente. Eu sou
o SENHOR.
   13“Não explorem nem roubem o seu próximo.
   “Não fiquem até o dia seguinte com o pagamento de seus empregados.
   14“Não insultem o surdo nem façam o cego tropeçar. Temam o seu Deus. Eu
sou o SENHOR.
   15“Não distorçam a justiça em questões legais, favorecendo os pobres ou
tomando partido dos ricos e poderosos. Julguem sempre com imparcialidade.
   16“Não vivam como difamadores no meio do povo.
   “Não fiquem de braços cruzados quando a vida do seu próximo correr perigo.
Eu sou o SENHOR.
   17“Não alimentem ódio no coração contra algum de seus parentes.28
Confrontem sem rodeios aqueles que errarem, para não serem responsabilizados
pelo pecado deles.
   18“Não procurem se vingar nem guardem rancor de alguém do seu povo, mas
cada um ame o seu próximo como a si mesmo. Eu sou o SENHOR.
   19“Obedeçam a todos os meus decretos.
   “Não cruzem dois animais de espécies diferentes. Não plantem em seu campo
duas espécies de sementes. Não usem roupas tecidas com dois tipos de pano.
   20“Se um homem tiver relações sexuais com uma escrava cuja liberdade não foi
comprada, mas que está prometida para ser mulher de outro, indenizará
totalmente o senhor da escrava. Uma vez que ela não é livre, nem o homem nem a
mulher serão mortos. 21O homem levará um carneiro como oferta pela culpa e o
apresentará ao SENHOR à entrada da tenda do encontro. 22O sacerdote fará
expiação por ele com o carneiro da oferta pela culpa, e seu pecado será perdoado.
   23“Quando entrarem na terra e plantarem árvores frutíferas de todo tipo, não
colham os frutos nos três primeiros anos. Considerem esses frutos proibidos29 e
não os comam. 24No quarto ano, consagrem toda a colheita ao SENHOR como uma
celebração de louvor. 25Por fim, no quinto ano, vocês poderão comer os frutos. Se
procederem desse modo, sua colheita aumentará. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
   26“Não comam carne em que ainda houver sangue.
   “Não pratiquem adivinhação nem feitiçaria.
   27“Não cortem o cabelo dos lados da cabeça nem raspem a barba rente à pele.
   28“Quando lamentarem a morte de alguém, não façam cortes no corpo nem
marcas na pele. Eu sou o SENHOR.
   29“Ninguém contamine sua filha tornando-a uma prostituta, pois a terra ficaria
cheia de prostituição e perversão.
   30“Guardem meus sábados e tratem meu santuário com reverência. Eu sou o
SENHOR.
   31“Não se contaminem procurando médiuns e os que consultam os espíritos
dos mortos. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
   32“Levantem-se na presença dos idosos e honrem os anciãos. Temam o seu
Deus. Eu sou o SENHOR.
   33“Não se aproveitem dos estrangeiros que vivem entre vocês na terra.
34Tratem-nos como se fossem israelitas de nascimento e amem-nos como a si
mesmos. Lembrem-se de que vocês eram estrangeiros quando moravam na terra
do Egito. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
   35“Não usem medidas desonestas ao medirem comprimento, peso ou volume.
36Suas balanças e seus pesos devem ser exatos, assim como suas vasilhas para
medir produtos secos ou líquidos.30 Eu sou o SENHOR, seu Deus, que os tirou da
terra do Egito.
   37“Obedeçam a todos os meus decretos e a todos os meus estatutos pondo-os
em prática. Eu sou o SENHOR”.
Castigos pela desobediência
∆   20 O SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
Elas se aplicam tanto aos israelitas de nascimento como aos estrangeiros que
vivem em Israel.
   “Se algum deles oferecer seus filhos como sacrifício a Moloque, será
executado. Os membros da comunidade o apedrejarão até que ele morra. 3Eu
mesmo me voltarei contra ele e o eliminarei do meio do povo, pois contaminou
meu santuário e desonrou meu nome santo ao oferecer seus filhos a Moloque. 4E,
se os membros da comunidade fizerem vista grossa àquele que ofereceu seus
filhos a Moloque e se recusarem a executá-lo, 5eu mesmo me voltarei contra ele e
sua família. Eu eliminarei do meio do povo tanto aquele homem como os que o
seguiram em sua prostituição, no culto a Moloque.
   6“Também me voltarei contra aqueles que procuram médiuns ou que
consultam os espíritos dos mortos, cometendo prostituição. Eu os eliminarei do
meio do povo. 7Portanto, consagrem-se e sejam santos, pois eu sou o SENHOR, seu
Deus. 8Guardem meus decretos pondo-os em prática, pois eu sou o SENHOR, que os
santifica.
   9“Quem ofender a honra de31 seu pai ou sua mãe será executado; decretou a
própria morte quando amaldiçoou seus pais.
   10“Se um homem cometer adultério com a mulher do seu próximo, o homem e
a mulher que cometeram adultério serão executados.
   11“Se um homem desonrar seu pai tendo relações sexuais com qualquer das
esposas de seu pai, o homem e a mulher serão executados; decretaram a própria
morte.
   12“Se um homem tiver relações sexuais com sua nora, ambos serão executados,
pois cometeram uma depravação; decretaram a própria morte.
  13“Se  um homem adotar práticas homossexuais e tiver relações sexuais com
outro homem como se fosse com uma mulher, os dois cometem um ato detestável
e serão executados; decretaram a própria morte.
   14“Se um homem se casar com uma mulher e com a mãe dela, comete uma
perversão; o homem e as duas mulheres serão queimados vivos para acabar com a
perversidade entre vocês.
   15“Se um homem tiver relações sexuais com um animal, ele deverá ser
executado, e o animal será morto.
   16“Se uma mulher se entregar a um animal macho para ter relações sexuais
com ele, tanto ela como o animal serão executados. Matem ambos; decretaram a
própria morte.
   17“Se um homem se casar com sua irmã, filha de seu pai ou de sua mãe, e se
tiverem relações sexuais, cometeram uma infâmia. Ambos serão eliminados do
meio do povo, à vista de todos. Uma vez que o homem desonrou sua irmã, será
castigado por causa de seu pecado.
   18“Se um homem tiver relações sexuais com uma mulher durante a
menstruação, ambos serão eliminados do meio do povo, pois, juntos, expuseram a
fonte do fluxo de sangue da mulher.
   19“Não tenha relações sexuais com sua tia, irmã de sua mãe ou de seu pai, pois
causaria desonra a uma parenta próxima. As duas partes são culpadas e serão
castigadas por causa de seu pecado.
   20“Se um homem tiver relações sexuais com a mulher de seu tio, desonrou seu
tio. O homem e a mulher serão castigados por causa de seu pecado e morrerão
sem filhos.
   21“Se um homem se casar com a mulher de seu irmão, comete um ato de
impureza. Desonrou seu irmão, e o casal culpado ficará sem filhos.
   22“Guardem todos os meus decretos e todos os meus estatutos pondo-os em
prática; do contrário, a terra para onde os estou levando para ser seu novo lar os
vomitará. 23Não vivam de acordo com os costumes dos povos que expulsarei de
diante de vocês. Eu os detesto porque praticam essas coisas vergonhosas. 24A
vocês, porém, prometi: ‘Possuirão a terra deles, pois a darei a vocês como sua
propriedade, uma terra que produz leite e mel com fartura’. Eu sou o SENHOR, seu
Deus, que os separou de todos os outros povos.
   25“Portanto, façam distinção entre animais puros e impuros e entre aves puras
e impuras. Não se contaminem com nenhum animal, ave ou criatura que rasteja
pelo chão; eu determinei o que é impuro para vocês. 26Sejam santos, pois eu, o
SENHOR, sou santo. Separei-os de todos os outros povos para serem meus.
  27“Os homens e mulheres entre vocês que forem médiuns ou que consultam
espíritos dos mortos serão apedrejados até morrer; decretaram a própria morte”.
Instruções para os sacerdotes
∆   21 O SENHOR disse a Moisés: “Dê as seguintes instruções aos sacerdotes, os
filhos de Arão.
   “Nenhum sacerdote deverá se tornar cerimonialmente impuro por causa da
morte de alguém do povo. 2As únicas exceções são seus parentes mais próximos:
mãe ou pai, filho ou filha, irmão 3ou irmã virgem que dependa dele, uma vez que
não tem marido. Nesse caso, poderá contaminar-se. 4O sacerdote não deverá
contaminar-se e tornar-se cerimonialmente impuro por causa de algum parente
de sua esposa.
   5“Os sacerdotes não rasparão a cabeça, não rasparão a barba rente à pele, nem
farão cortes no corpo. 6Serão consagrados ao seu Deus e jamais desonrarão o
nome de Deus, pois são eles que apresentam as ofertas especiais para o SENHOR,
ofertas de alimento para o seu Deus.
   7“Os sacerdotes não se casarão com uma mulher contaminada pela
prostituição, nem se casarão com uma mulher divorciada do marido, pois o
sacerdote é consagrado ao seu Deus. 8Tratem-no como santo, pois ele traz as
ofertas de alimento perante o seu Deus. Considerem-no santo, pois eu, o SENHOR,
sou santo e santifico vocês.
   9“Se a filha de um sacerdote se tornar prostituta e, desse modo, se contaminar,
também contamina a santidade de seu pai e deverá morrer queimada.
   10“O sumo sacerdote ocupa a posição mais elevada entre todos os sacerdotes. O
óleo da unção foi derramado sobre sua cabeça, e ele foi consagrado para vestir as
roupas sacerdotais. Nunca deixará o cabelo despenteado32 nem rasgará suas
roupas em sinal de luto. 11Não se contaminará por aproximar-se de um cadáver.
Não se tornará cerimonialmente impuro nem mesmo por causa de seu pai ou de
sua mãe. 12Não deixará o santuário, nem contaminará o santuário do seu Deus,
pois foi consagrado pelo óleo da unção de seu Deus. Eu sou o SENHOR.
   13“O sumo sacerdote somente se casará com uma virgem. 14Não se casará com
uma viúva, nem com uma mulher divorciada, nem com uma mulher contaminada
pela prostituição. Sua esposa deverá ser uma virgem de seu próprio clã, 15para
que ele não desonre seus descendentes entre o povo, pois eu sou o SENHOR, que o
santifico”.
   16Então o SENHOR disse a Moisés: 17“Dê as seguintes instruções a Arão. Nas
gerações futuras, nenhum de seus descendentes portador de algum defeito físico
estará qualificado para trazer ofertas de alimento ao seu Deus. 18Nenhum
homem que tenha algum defeito estará qualificado, seja ele cego, aleijado,
mutilado ou deformado, 19ou tenha o pé ou braço quebrado, 20ou seja corcunda,
ou anão, ou tenha um olho defeituoso, ou feridas na pele ou sarna, ou testículos
defeituosos. 21Nenhum descendente de Arão que tenha algum defeito se
aproximará do altar para apresentar ofertas especiais para o SENHOR. Uma vez que
tem defeito, não poderá se aproximar do altar para trazer ofertas de alimento ao
seu Deus. 22No entanto, poderá comer do alimento oferecido a Deus, das ofertas
santas e das ofertas santíssimas. 23Mas, por causa de seu defeito físico, não
passará adiante da cortina interna nem se aproximará do altar, pois contaminaria
meus lugares santos. Eu sou o SENHOR, que santifico esses lugares”.
   24Moisés deu essas instruções a Arão, a seus filhos e a todos os israelitas.

∆   22 O SENHOR disse a Moisés: 2“Diga a Arão e a seus filhos que tenham muito
respeito pelas ofertas sagradas que os israelitas consagrarem a mim, a fim de não
desonrarem meu santo nome. Eu sou o SENHOR. 3Dê a eles as seguintes instruções.
   “Nas gerações futuras, se algum de seus descendentes estiver cerimonialmente
impuro ao se aproximar das ofertas sagradas que os israelitas consagrarem ao
SENHOR, ele será eliminado de minha presença. Eu sou o SENHOR.
   4“Se algum dos descendentes de Arão tiver lepra33 ou qualquer tipo de fluxo
que o torne cerimonialmente impuro, não comerá das ofertas sagradas enquanto
não for declarado puro. Também se tornará impuro se tocar num cadáver, expelir
sêmen, 5tocar num animal que rasteja pelo chão e seja impuro ou tocar em
alguém que, por qualquer motivo, esteja cerimonialmente impuro. 6Quem se
contaminar de alguma dessas formas ficará impuro até o entardecer. Não comerá
das ofertas sagradas enquanto não tiver se banhado com água. 7Depois do pôr do
sol, estará cerimonialmente puro outra vez e poderá comer das ofertas sagradas,
pois são seu alimento. 8Não comerá um animal que morreu de forma natural ou
que foi despedaçado por animais selvagens, pois se contaminaria. Eu sou o
SENHOR.
  9“Os   sacerdotes obedecerão fielmente às minhas ordens. Do contrário, serão
culpados de pecado e morrerão, pois menosprezaram o que lhes ordenei. Eu sou o
SENHOR, que os santifica.
   10“Ninguém de fora da família do sacerdote comerá das ofertas sagradas. Nem
mesmo hóspedes e empregados da casa do sacerdote poderão comê-las. 11Mas, se
o sacerdote comprar um escravo, esse escravo poderá comer das ofertas sagradas.
E, se o escravo tiver filhos, eles também poderão comer de seu alimento. 12Se a
filha do sacerdote se casar com alguém de fora da família sacerdotal, não poderá
mais comer das ofertas sagradas. 13Se, contudo, ficar viúva ou divorciar-se, sem
ter filhos para sustentá-la, e voltar a morar na casa do pai, como quando era
jovem, poderá comer novamente do alimento do pai. Com exceção desses casos,
ninguém de fora da família do sacerdote comerá das ofertas sagradas.
   14“Se alguém não autorizado comer das ofertas sagradas por engano, pagará ao
sacerdote aquilo que comeu, mais um quinto do valor. 15Os sacerdotes não
contaminarão as ofertas sagradas apresentadas pelos israelitas ao SENHOR,
16permitindo que sejam consumidas por pessoas não autorizadas. Elas se
tornariam culpadas e teriam de fazer reparação. Eu sou o SENHOR, que os
santifica”.
Ofertas dignas e indignas
17O SENHOR também disse a Moisés: 18“Dê as seguintes instruções a Arão, a seus
filhos e a todo o povo de Israel. Elas se aplicam tanto aos israelitas de nascimento
como aos estrangeiros que vivem entre vocês.
   “Se alguém apresentar ao SENHOR um holocausto, seja como cumprimento de
um voto ou como oferta voluntária, 19só será aceito se o animal oferecido for um
macho sem defeito. Poderá ser um boi, um carneiro ou um bode. 20Não
apresentem um animal defeituoso, pois o SENHOR não o aceitará em favor de
vocês.
   21“Se alguém apresentar ao SENHOR uma oferta de paz, seja como cumprimento
de um voto ou como oferta voluntária, escolha do gado ou do rebanho um animal
perfeito, sem defeito algum. 22Não ofereçam um animal cego, aleijado, ferido, ou
que tenha um quisto, um ferimento na pele, ou sarna. Nunca ofereçam nenhum
desses animais no altar como ofertas especiais para o SENHOR. 23Se um boi34 ou
um cordeiro tiver uma perna mais comprida ou mais curta que as outras, poderá
ser apresentado como oferta voluntária, mas não como cumprimento de um voto.
24Se um animal tiver testículos danificados ou for castrado, não poderá ser
oferecido ao SENHOR. Nunca façam isso em sua própria terra 25e não recebam de
estrangeiros animais como esses em pagamento, para depois oferecê-los como
sacrifício a Deus. Não serão aceitos em seu favor, pois são mutilados ou
defeituosos”.
   26E o SENHOR disse a Moisés: 27“Quando nascer um bezerro, cordeiro ou
cabrito, ficará sete dias com a mãe. Do oitavo dia em diante, será aceitável como
oferta especial para o SENHOR. 28Não matem a mãe e sua cria no mesmo dia, seja
uma vaca, uma ovelha ou uma cabra. 29Quando levarem uma oferta de gratidão ao
SENHOR, sacrifiquem-na corretamente para que sejam aceitos. 30Comam todo o
animal sacrificado no dia em que for apresentado. Não deixem parte alguma do
animal até a manhã seguinte. Eu sou o SENHOR.
   31“Guardem fielmente meus mandamentos pondo-os em prática, pois eu sou o
SENHOR. 32Não desonrem meu santo nome, pois demonstrarei minha santidade no
meio dos israelitas. Eu sou o SENHOR, que os santifica. 33Eu os libertei da terra do
Egito para ser o seu Deus. Eu sou o SENHOR”.
As festas de Israel
∆   23 O SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
Estas são as festas que o SENHOR estabeleceu e que vocês proclamarão como
reuniões sagradas.
   3“Vocês têm seis dias na semana para fazer os trabalhos habituais, mas o
sétimo dia é o sábado, o dia de descanso absoluto e de reunião sagrada. Não
façam trabalho algum, pois é o sábado do SENHOR e deve ser guardado onde quer
que morarem.
   4“Além do sábado, estas são as festas que o SENHOR estabeleceu, as reuniões
sagradas que serão celebradas anualmente no devido tempo.”
A Páscoa e a Festa dos Pães sem Fermento
5“A Páscoa do SENHOR começa ao entardecer do décimo quarto dia do primeiro
mês.35 6No dia seguinte, o décimo quinto dia, comecem a celebrar a Festa dos
Pães sem Fermento. Essa celebração em homenagem ao SENHOR continuará por
sete dias e, durante esse tempo, o pão que comerem será preparado sem
fermento. 7No primeiro dia da festa, todos suspenderão seus trabalhos habituais
e realizarão uma reunião sagrada. 8Durante sete dias, apresentarão ofertas
especiais para o SENHOR. No sétimo dia, suspenderão novamente seus trabalhos
habituais para realizar uma reunião sagrada”.
A Celebração do Início da Colheita
9O SENHOR disse a Moisés: 10“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel. Quando
entrarem na terra que eu lhes dou e começarem a primeira colheita, levem ao
sacerdote um feixe dos primeiros cereais que colherem. 11No dia depois do
sábado, o sacerdote moverá o feixe para o alto diante do SENHOR, para que seja
aceito em favor de vocês. 12Nesse mesmo dia, ofereçam um cordeiro de um ano,
sem defeito, como holocausto para o SENHOR. 13Junto com o sacrifício,
apresentem uma oferta de cereal de quatro litros36 de farinha da melhor
qualidade umedecida com azeite. Será uma oferta especial, um aroma agradável
ao SENHOR. Ofereçam também um litro37 de vinho como oferta derramada.
14Nesse dia, não comam pão algum, nem cereal torrado ou fresco, enquanto não
apresentarem a oferta ao seu Deus. Essa é uma lei permanente para vocês e deve
ser cumprida de geração em geração, onde quer que morarem.”
A Festa da Colheita
15“A partir do dia seguinte ao sábado, o dia em que levarem o feixe de cereal a fim
de ser movido para o alto como oferta especial, contem sete semanas completas.
16Continuem contando até o dia depois do sétimo sábado, isto é, cinquenta dias
depois. Então apresentem uma oferta de cereal novo para o SENHOR. 17Onde quer
que morarem, levem dois pães que serão movidos para o alto como oferta especial
diante do SENHOR. Preparem os pães com quatro quilos de farinha da melhor
qualidade e assem-nos com fermento. Serão uma oferta para o SENHOR dos
primeiros frutos de sua colheita. 18Junto com o pão, apresentem sete cordeiros de
um ano e sem defeito, um novilho e dois carneiros como holocaustos para o
SENHOR. Esses holocaustos, junto com as ofertas de cereal e ofertas derramadas,
serão uma oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR. 19Em seguida,
ofereçam um bode como oferta pelo pecado e dois cordeiros de um ano como
ofertas de paz.
  20“O sacerdote levantará os dois cordeiros como oferta especial para o SENHOR,
junto com os pães que representam os primeiros frutos de suas colheitas. Essas
ofertas, que são santas para o SENHOR, pertencem aos sacerdotes. 21Esse mesmo
dia será declarado dia de reunião sagrada, um dia em que não farão nenhum
trabalho habitual. Essa é uma lei permanente para vocês e deve ser cumprida de
geração em geração, onde quer que morarem.38
   22“Quando fizerem a colheita da sua terra, não colham as espigas nos cantos
dos campos e não apanhem aquilo que cair das mãos dos ceifeiros. Deixem esses
grãos para os pobres e estrangeiros que vivem entre vocês. Eu sou o SENHOR, seu
Deus”.
A Festa das Trombetas
23O SENHOR disse a Moisés: 24“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel. No
primeiro dia do sétimo mês,39 tenham um dia de descanso absoluto. Será uma
reunião sagrada, uma celebração memorial comemorada com toques de
trombeta. 25Não façam nenhum trabalho habitual nesse dia, mas apresentem
ofertas especiais para o SENHOR”.
O Dia da Expiação
26O SENHOR disse a Moisés: 27“Comemorem o Dia da Expiação no décimo dia do
mesmo sétimo mês.40 Celebrem-no como uma reunião sagrada, um dia para se
humilharem41 e apresentarem ofertas especiais para o SENHOR. 28Não façam
trabalho algum durante todo esse dia, pois é o Dia da Expiação, no qual se fará
expiação em seu favor diante do SENHOR, seu Deus. 29Todos aqueles que não se
humilharem nesse dia serão eliminados do meio do povo. 30Destruirei aqueles
que, dentre vocês, trabalharem em algo nesse dia. 31Não façam trabalho algum.
Essa é uma lei permanente para vocês e deve ser cumprida de geração em
geração, onde quer que morarem. 32Será um sábado de descanso absoluto para
vocês e, nesse dia, deverão se humilhar. O dia de descanso começará ao
entardecer do nono dia do mês e se estenderá até o entardecer do décimo dia”.
A Festa das Cabanas
33O SENHOR também disse a Moisés: 34“Dê as seguintes instruções ao povo de
Israel. Comecem a celebrar a Festa das Cabanas42 no décimo quinto dia do sétimo
mês. Essa festa em homenagem ao SENHOR durará sete dias. 35O primeiro dia da
festa será declarado reunião sagrada, na qual não farão nenhum trabalho
habitual. 36Durante sete dias, vocês apresentarão ofertas especiais para o SENHOR.
No oitavo dia, haverá outra reunião sagrada, na qual apresentarão ofertas
especiais para o SENHOR. Será uma ocasião solene, e ninguém fará nenhum
trabalho habitual.
    37(“Essassão as festas que o SENHOR estabeleceu. Celebrem-nas a cada ano
como reuniões sagradas, apresentando para o SENHOR, no dia apropriado, as
ofertas especiais de sacrifícios queimados, ofertas de cereal, sacrifícios e ofertas
derramadas. 38Celebrem-nas além dos sábados habituais do SENHOR e apresentem
as ofertas além das ofertas pessoais que vocês trazem no cumprimento de votos e
das ofertas voluntárias para o SENHOR.)
   39“Lembrem-se de que essa festa de sete dias em homenagem ao SENHOR, a
Festa das Cabanas, começa no décimo quinto dia do sétimo mês, depois de terem
colhido tudo que a terra produziu. Celebrem a festa do SENHOR por sete dias. O
primeiro e o oitavo dia da festa serão de descanso absoluto. 40No primeiro dia,
recolham galhos das mais belas árvores,43 folhagens de palmeiras, ramos de
árvores verdejantes e de salgueiros que crescem junto dos riachos. Celebrem com
alegria diante do SENHOR, seu Deus, por sete dias. 41Comemorem essa festa em
homenagem ao SENHOR por sete dias a cada ano. Essa é uma lei permanente para
vocês e deve ser cumprida no sétimo mês, de geração em geração. 42Durante sete
dias, morarão ao ar livre em pequenas cabanas. Todos os israelitas de nascimento
morarão em cabanas. 43Desse modo, lembrarão cada nova geração de israelitas
que eu fiz seus antepassados morarem em cabanas quando os libertei da terra do
Egito. Eu sou o SENHOR, seu Deus”.
   44Assim, Moisés transmitiu aos israelitas essas instruções sobre as festas anuais
do SENHOR.
Óleo puro e pães sagrados
∆   24 O SENHOR disse a Moisés: 2“Ordene aos israelitas que tragam óleo puro de
azeitonas prensadas para a iluminação do candelabro, a fim de manter as
lâmpadas sempre acesas. 3É o candelabro que fica na tenda do encontro, em
frente à cortina interna que protege a arca da aliança.44 Arão manterá as
lâmpadas acesas na presença do SENHOR a noite toda. Essa é uma lei permanente
para vocês e deve ser cumprida de geração em geração. 4Arão e os sacerdotes
manterão sempre em ordem, na presença do SENHOR, as lâmpadas do candelabro
de ouro puro.
   5“Asse doze pães de farinha da melhor qualidade usando quatro litros45 de
farinha para cada pão. 6Coloque os pães diante do SENHOR sobre a mesa de ouro
puro e arrume-os em duas fileiras, com seis pães em cada fileira. 7Coloque um
pouco de incenso sobre cada fileira como oferta memorial, uma oferta especial
apresentada ao SENHOR. 8A cada sábado, coloque regularmente diante do SENHOR
esses pães como oferta da parte dos israelitas; é uma expressão contínua da
aliança sem fim. 9Os pães pertencerão a Arão e seus descendentes, que os
comerão num lugar sagrado, pois são santíssimos. Os sacerdotes terão direito
permanente a essa porção das ofertas especiais apresentadas ao SENHOR”.
A pena para quem blasfemar
10Certo dia, um homem, filho de uma israelita e de um egípcio, saiu de sua tenda e
se envolveu numa briga com um dos israelitas. 11Durante a briga, o filho da
israelita blasfemou o Nome com uma maldição. Por isso, foi levado a Moisés para
ser julgado. A mãe dele se chamava Selomite, filha de Dibri, da tribo de Dã. 12O
homem foi mantido preso até ficar clara a vontade do SENHOR a respeito de sua
situação.
   13Então o SENHOR disse a Moisés: 14“Leve o blasfemador para fora do
acampamento e diga a todos que ouviram a maldição que coloquem as mãos
sobre a cabeça dele. Depois, a comunidade toda o executará por apedrejamento.
15Diga ao povo de Israel: Quem amaldiçoar o seu Deus será castigado por causa
do seu pecado. 16Quem blasfemar o nome do SENHOR será morto por
apedrejamento por toda a comunidade de Israel. Qualquer israelita de
nascimento ou estrangeiro entre vocês que blasfemar o Nome será morto.
   17“Quem tirar a vida de outra pessoa será morto.
   18“Quem matar um animal pertencente a outra pessoa a indenizará com um
animal vivo.
   19“Quem ferir outra pessoa será tratado de acordo com o ferimento que
causou: 20fratura por fratura, olho por olho, dente por dente. O dano que alguém
fizer a outra pessoa, será feito a ele.
   21“Quem matar um animal indenizará seu dono totalmente, mas quem matar
uma pessoa será morto.
   22“A mesma lei se aplica tanto aos israelitas de nascimento como aos
estrangeiros que vivem entre vocês. Eu sou o SENHOR, seu Deus”.
   23Depois que Moisés transmitiu todas essas instruções aos israelitas, eles
levaram o blasfemador para fora do acampamento e o executaram por
apedrejamento. Os israelitas fizeram exatamente conforme o SENHOR havia
ordenado a Moisés.
O ano sabático
∆   25 Quando Moisés estava no monte Sinai, o SENHOR lhe disse: 2“Dê as
seguintes instruções ao povo de Israel. Quando entrarem na terra que eu lhes dou,
a terra deverá observar um sábado para o SENHOR a cada sete anos. 3Durante seis
anos, vocês semearão os campos, podarão os vinhedos e farão a colheita, 4mas no
sétimo ano a terra terá um ano sabático de descanso absoluto. É o sábado do
SENHOR. Durante esse ano, não semeiem os campos nem façam a poda dos
vinhedos. 5Não ceifem o que crescer espontaneamente nem colham as uvas dos
vinhedos não podados. A terra terá um ano de descanso absoluto. 6Comam o que
a terra produzir espontaneamente durante seu descanso. Isso se aplica a vocês, a
seus filhos, a seus servos e servas, e também aos trabalhadores contratados e aos
residentes temporários que vivem em seu meio. 7Seus rebanhos e todos os
animais selvagens de sua terra também poderão comer o que a terra produzir.”
O Ano do Jubileu
8“Contem sete anos sabáticos,46 sete vezes sete anos, no total de 49 anos. 9Então,
no Dia da Expiação do ano seguinte,47 façam soar por toda a terra um toque longo
e alto de trombeta. 10Consagrem esse ano, o quinquagésimo ano, como um tempo
de proclamar a liberdade por toda a terra para todos os seus habitantes. Será um
ano de jubileu para vocês, no qual cada um poderá voltar à terra que pertencia a
seus antepassados e regressar a seu próprio clã. 11O quinquagésimo ano será um
jubileu para vocês. Nesse ano, não semearão os campos, nem ceifarão o que
crescer espontaneamente, nem colherão as uvas dos vinhedos não podados.
12Será um ano de jubileu para vocês e deverão mantê-lo santo. Comam o que a
terra produzir espontaneamente. 13No Ano do Jubileu, cada um poderá retornar à
terra que pertencia a seus antepassados.
   14“Quando alguém fizer um acordo com o seu próximo para comprar ou
vender uma propriedade, não deverá tirar vantagem do outro. 15Ao comprar um
terreno do seu próximo, o preço a ser pago será baseado no número de anos
desde o último jubileu. O vendedor estipulará o preço levando em conta os anos
que ainda restam de colheitas. 16Quanto mais colheitas faltarem para o próximo
jubileu, mais alto será o preço; quanto menos anos faltarem, mais baixo será o
preço. Afinal, o que ele está vendendo é certo número de colheitas. 17Mostrem
seu temor a Deus não tirando vantagem um do outro. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
   18“Se quiserem viver seguros na terra, sigam os meus decretos e obedeçam aos
meus estatutos. 19Então a terra produzirá colheitas fartas, vocês comerão até se
saciarem e viverão em segurança. 20Talvez vocês perguntem: ‘O que comeremos
no sétimo ano, uma vez que não temos permissão de semear nem de colher nesse
ano?’. 21Podem ter certeza de que no sexto ano eu lhes enviarei a minha bênção,
de modo que a terra produzirá o suficiente para três anos. 22No oitavo ano,
quando semearem seus campos, ainda estarão comendo da colheita farta do sexto
ano. De fato, ainda estarão comendo dessa colheita quando fizerem a nova
colheita no nono ano.”
O resgate de propriedades
23“A terra jamais será vendida em caráter definitivo, pois ela me pertence. Vocês
são apenas estrangeiros e arrendatários que trabalham para mim.
  24“Sempre que uma propriedade for negociada, o vendedor deverá ter o direito
de comprá-la de volta. 25Se alguém do seu povo empobrecer e for obrigado a
vender parte das terras da família, um parente próximo deverá comprar a
propriedade de volta para ele. 26Se não houver qualquer parente próximo para
comprar a propriedade, mas a pessoa que a vendeu conseguir dinheiro suficiente
para comprá-la de volta, 27terá o direito de resgatá-la de quem a comprou. Do
preço da terra será descontado um valor proporcional ao número de anos até o
próximo Ano do Jubileu. Desse modo, o primeiro dono da propriedade terá
condições de retornar à sua terra. 28Se, contudo, o primeiro dono não tiver
condições de comprar de volta a propriedade, ela ficará com o novo dono até o
Ano do Jubileu seguinte. Nesse ano, a propriedade será devolvida aos primeiros
donos, a fim de que voltem à terra de sua família.
  29“Quem vender uma casa dentro de uma cidade murada terá, por um ano
completo, o direito de comprá-la de volta. Durante esse ano, o vendedor poderá
resgatar a casa. 30Mas, se não a comprar de volta durante esse ano, a venda da casa
dentro da cidade murada não poderá ser revertida. A casa se tornará propriedade
permanente do comprador. Não será devolvida ao primeiro dono no Ano do
Jubileu. 31Já uma casa num povoado, num assentamento sem muros ao redor, será
considerada uma propriedade rural. Poderá ser comprada de volta a qualquer
momento e será devolvida ao primeiro proprietário no Ano do Jubileu.
  32“Os levitas sempre terão o direito de comprar de volta uma casa que tiverem
vendido dentro das cidades reservadas para eles. 33Qualquer propriedade
vendida pelos levitas, ou seja, todas as casas dentro das cidades deles, será
devolvida no Ano do Jubileu. Afinal, essas casas são suas únicas propriedades em
todo o Israel. 34As pastagens em volta das cidades dos levitas não serão vendidas.
São propriedade permanente deles.”
O resgate dos pobres e dos escravos
35“Se alguém do seu povo empobrecer e não puder se sustentar, ajudem-no como
ajudariam um estrangeiro ou residente temporário e permitam que ele more com
vocês. 36Não cobrem juros nem tenham lucro à custa dele. Em vez disso, mostrem
seu temor a Deus permitindo que ele viva como parente com vocês. 37Lembrem-
se de não cobrar juros sobre o dinheiro que lhe emprestarem nem de ter lucro
com o alimento que lhe venderem. 38Eu sou o SENHOR, seu Deus, que os tirou da
terra do Egito para lhes dar a terra de Canaã e ser o seu Deus.
   39“Se alguém do seu povo empobrecer e for obrigado a se vender para vocês,
não o tratem como escravo. 40Tratem-no como empregado ou residente
temporário que mora com vocês e os servirá apenas até o Ano do Jubileu. 41Então
ele e seus filhos estarão livres e voltarão aos clãs e à propriedade que pertencia a
seus antepassados. 42Os israelitas são os meus servos que eu tirei da terra do
Egito, de modo que jamais devem ser vendidos como escravos. 43Mostrem seu
temor a Deus tratando-os sem violência.
   44“Vocês poderão comprar escravos e escravas de nações vizinhas. 45Também
poderão comprar os filhos de residentes temporários que moram com vocês,
incluindo os que nasceram em sua terra. Poderão considerá-los sua propriedade
46e deixá-los para seus filhos como herança permanente. Poderão tratá-los como
escravos, mas jamais oprimirão alguém do seu povo.
   47“Se algum estrangeiro ou residente temporário enriquecer enquanto vive
entre vocês, e se algum do seu povo empobrecer e for obrigado a se vender para
esse estrangeiro ou para um membro da família dele, 48continuará a ter o direito
de ser resgatado, mesmo depois de comprado. Poderá ser comprado de volta por
um irmão, 49tio ou primo. Aliás, qualquer parente próximo poderá resgatá-lo. Se
prosperar, também poderá resgatar a si mesmo. 50Negociará o preço de sua
liberdade com a pessoa que o comprou. O preço será baseado no número de anos
transcorridos desde que foi vendido até o próximo Ano do Jubileu, ou seja, o
equivalente ao custo de um trabalhador contratado para esse período. 51Se ainda
faltarem muitos anos para o jubileu, pagará na devida proporção aquilo que
recebeu quando vendeu a si mesmo. 52Se faltarem apenas poucos anos até o Ano
do Jubileu, pagará proporcionalmente aos anos que faltarem. 53O estrangeiro o
tratará como um empregado com contrato anual. Não permitam que um
estrangeiro trate israelitas com violência. 54Se algum israelita não tiver sido
comprado de volta, será liberto quando chegar o Ano do Jubileu, ele e seus filhos,
55pois os israelitas me pertencem. São meus servos que eu tirei da terra do Egito.
Eu sou o SENHOR, seu Deus.”
Bênçãos pela obediência
∆   26 “Não façam ídolos nem imagens para si, nem levantem em sua terra
colunas sagradas ou pedras esculpidas para adorá-las. Eu sou o SENHOR, seu Deus.
2Guardem os meus sábados e tenham reverência pelo meu santuário. Eu sou o
SENHOR.
   3“Se seguirem os meus decretos e obedecerem diligentemente aos meus
mandamentos, 4enviarei as chuvas nas estações próprias. A terra dará suas
colheitas, e as árvores do campo produzirão seus frutos. 5A época de debulhar
cereais se estenderá até o início da colheita das uvas, e a colheita das uvas, até o
início do plantio dos cereais. Vocês comerão até se saciarem e viverão em
segurança em sua terra.
   6“Eu lhes darei paz na terra, e vocês poderão dormir sem medo. Tirarei da terra
os animais ferozes e manterei os inimigos afastados de seu território. 7De fato,
vocês perseguirão seus inimigos e os matarão à espada. 8Cinco de vocês
perseguirão cem, e cem de vocês perseguirão dez mil. Todos os seus inimigos
cairão pela sua espada.
   9“Olharei para vocês com favor, os tornarei férteis e multiplicarei seu povo.
Cumprirei minha aliança com vocês. 10Suas colheitas serão tão fartas que vocês
terão de se desfazer dos cereais velhos a fim de dar espaço à nova safra.
11Habitarei no meio de vocês e não os desprezarei. 12Andarei em seu meio; serei
o seu Deus, e vocês serão o meu povo. 13Eu sou o SENHOR, seu Deus, que os tirou da
terra do Egito para que não fossem mais escravos. Quebrei o jugo de servidão que
vocês carregavam sobre o pescoço e os fiz andar de cabeça erguida.”
Castigos pela desobediência
14“Mas, se vocês não me derem ouvidos e não obedecerem a todos esses
mandamentos, 15e se quebrarem a minha aliança rejeitando meus decretos,
desprezando meus estatutos e recusando-se a cumprir meus mandamentos, 16eu
os castigarei. Trarei sobre vocês terrores repentinos, doenças debilitantes e febres
ardentes que farão seus olhos escurecerem e sua vida definhar. Semearão em vão,
pois seus inimigos comerão suas colheitas. 17Eu me voltarei contra vocês, e seus
inimigos os derrotarão. Aqueles que odeiam vocês os dominarão, e vocês fugirão
mesmo quando ninguém os estiver perseguindo.
   18“E se, apesar disso tudo, vocês continuarem a me desobedecer, eu os
castigarei sete vezes mais por seus pecados. 19Quebrarei seu forte orgulho ao
tornar o céu tão duro quanto o ferro e a terra tão impenetrável quanto o bronze.
20Todo o seu trabalho será inútil, pois a terra não dará colheitas, e as árvores não
produzirão frutos.
   21“Se, ainda assim, continuarem se opondo a mim e se recusarem a me
obedecer, causarei desastres sete vezes piores por causa de seus pecados.
22Enviarei animais selvagens que tomarão seus filhos de vocês e destruirão seus
rebanhos. Sua população se tornará cada vez menor, e seus caminhos ficarão
desertos.
   23“E, se vocês não aprenderem a lição e insistirem em se opor a mim, 24eu
mesmo me oporei a vocês e trarei calamidades sete vezes piores por causa de seus
pecados. 25Trarei contra vocês a guerra como maldição da aliança que vocês
quebraram. Quando correrem para as cidades em busca de segurança, enviarei
uma praga que os destruirá ali, e vocês serão entregues nas mãos de seus
inimigos. 26Destruirei seus mantimentos, de modo que dez mulheres precisarão
de apenas um forno para assar pão para suas famílias. Racionarão o alimento por
peso e, mesmo tendo o que comer, não se saciarão.
   27“Se, apesar disso tudo, ainda se recusarem a me obedecer e continuarem se
opondo a mim, 28eu me oporei a vocês furiosamente. Eu mesmo os castigarei sete
vezes mais por seus pecados. 29Então vocês comerão a carne de seus próprios
filhos e filhas. 30Destruirei seus altares idólatras e derrubarei seus lugares de
culto. Amontoarei seus cadáveres por sobre seus ídolos mortos48 e os desprezarei
por completo. 31Farei suas cidades ficarem desoladas e destruirei seus santuários.
Não terei prazer em suas ofertas, que deveriam ser um aroma agradável para
mim. 32Sim, eu mesmo devastarei sua terra, e os inimigos que virão ocupá-la
ficarão horrorizados com aquilo que virem. 33Eu os espalharei entre as nações e
empunharei minha espada contra vocês. A terra ficará desolada, e as cidades, em
ruínas. 34Então, enquanto ela estiver desolada e vocês estiverem exilados na terra
de seus inimigos, a terra desfrutará os anos sabáticos que lhe foram negados.
Finalmente ela descansará e desfrutará os sábados que perdeu. 35Durante todo o
tempo em que a terra permanecer em ruínas, desfrutará o descanso que vocês não
permitiram que ela tivesse a cada sete anos quando moravam nela.
    36“Quanto  àqueles que sobreviverem, eu lhes causarei desespero na terra de
seus inimigos. Viverão com tanto medo que até o som de uma folha levada pelo
vento os fará fugir. Correrão como se fugissem de uma espada e cairão mesmo
quando ninguém os estiver perseguindo. 37Ainda que não haja ninguém atrás
deles, tropeçarão uns nos outros como quem foge de uma espada. Não terão
forças para resistir a seus inimigos. 38Morrerão em nações estrangeiras, e a terra
de seus inimigos os devorará. 39Aqueles que sobreviverem definharão nas terras
de seus inimigos por causa de seus pecados e dos pecados de seus antepassados.
   40“Enfim, porém, meu povo confessará seus pecados e os pecados de seus
antepassados por serem infiéis e se oporem a mim. 41Quando eu me opuser a eles
e os levar à terra de seus inimigos, seu coração obstinado49 se humilhará e
receberão o castigo de seus pecados. 42Então me lembrarei de minha aliança com
Jacó, de minha aliança com Isaque e de minha aliança com Abraão, e certamente
me lembrarei da terra. 43Pois a terra precisará ser abandonada para desfrutar os
anos sabáticos de descanso enquanto permanecer deserta. Por fim, o povo
receberá o castigo de seus pecados, pois rejeitaram continuamente meus
estatutos e desprezaram meus decretos.
   44“Apesar disso tudo, não os rejeitarei completamente nem os desprezarei
enquanto estiverem exilados na terra de seus inimigos. Não cancelarei minha
aliança com eles exterminando-os, pois eu sou o SENHOR, seu Deus. 45Em favor
deles, eu me lembrarei da antiga aliança que fiz com seus antepassados, os quais
tirei da terra do Egito diante dos olhos de todas as nações, para ser o Deus deles.
Eu sou o SENHOR”.
   46Esses são os decretos, os estatutos e as instruções que o SENHOR estabeleceu
entre ele próprio e os israelitas por meio de Moisés no monte Sinai.
Normas acerca de votos e dízimos
∆   27 O SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel. Se
alguém fizer um voto especial de dedicar uma pessoa ao SENHOR mediante o
pagamento do valor dessa pessoa, 3deve usar a seguinte escala de valores. Um
homem de 20 a 60 anos vale 600 gramas50 de prata, de acordo com o siclo do
santuário; 4uma mulher da mesma idade vale 360 gramas51 de prata. 5Um
menino ou rapaz de 5 a 20 anos vale 240 gramas de prata; uma menina ou moça
da mesma idade vale 120 gramas de prata.52 6Um menino de 1 mês a 5 anos vale
60 gramas de prata; uma menina da mesma idade vale 36 gramas de prata.53 7Um
homem de mais de 60 anos vale 180 gramas de prata; uma mulher da mesma
idade vale 120 gramas de prata.54 8Quem desejar fazer o voto, mas não puder
pagar a quantia exigida, levará a pessoa ao sacerdote, e ele determinará a quantia
a ser paga com base nos recursos de quem fez o voto.
   9“Se alguém fizer o voto de entregar um animal como oferta para o SENHOR,
toda oferta ao SENHOR será considerada santa. 10Não trocará nem substituirá o
animal por outro, seja um animal bom por um ruim ou um animal ruim por um
bom. Mas, se trocar um animal por outro, tanto o primeiro como o segundo serão
considerados santos. 11Se o voto for a entrega de um animal impuro que não é
aceitável como oferta para o SENHOR, levará o animal até o sacerdote, 12e ele
determinará o valor, e sua avaliação, alta ou baixa, será definitiva. 13Quem desejar
comprar de volta o animal pagará o valor estipulado pelo sacerdote, mais um
quinto do valor.
   14“Se alguém dedicar uma casa ao SENHOR, o sacerdote a avaliará. Sua avaliação,
seja alta ou baixa, será definitiva. 15Se a pessoa que dedicou a casa quiser comprá-
la de volta, pagará o valor estipulado pelo sacerdote, mais um quinto do valor.
Desse modo, a casa voltará a ser sua.
   16“Se alguém dedicar ao SENHOR uma parte de sua propriedade familiar, o valor
será determinado de acordo com a quantidade de sementes necessária para
semeá-la: 600 gramas de prata por um campo semeado com 220 litros de
sementes de cevada.55 17Se o campo for dedicado ao SENHOR no Ano do Jubileu,
será aplicado o valor total. 18Mas, se o campo for dedicado depois do Ano do
Jubileu, o sacerdote calculará o valor da terra de modo proporcional ao número
de colheitas restantes até o próximo Ano do Jubileu. O valor calculado será
reduzido a cada ano que passar. 19Se a pessoa que dedicou o campo desejar
comprá-lo de volta, pagará o valor estipulado pelo sacerdote, mais um quinto do
valor. O campo voltará a ser legalmente seu. 20Se, contudo, não quiser reavê-lo e
ele for vendido a outra pessoa, o campo não poderá mais ser comprado de volta.
21Quando o campo for liberado no Ano do Jubileu, será santo, totalmente
dedicado ao SENHOR, e se tornará propriedade dos sacerdotes.
   22“Se alguém dedicar ao SENHOR um campo que comprou, mas que não faz
parte de sua propriedade familiar, 23o sacerdote determinará o valor com base no
número de colheitas restantes até o próximo Ano do Jubileu. Nesse mesmo dia, a
pessoa entregará o valor do campo como doação sagrada para o SENHOR. 24No Ano
do Jubileu, o campo será devolvido a quem o herdou como propriedade familiar.
25(Todos  os pagamentos serão calculados de acordo com o peso do siclo do
santuário, equivalente a doze gramas.56)
   26“O macho da primeira cria de um animal não poderá ser dedicado ao SENHOR,
pois a primeira cria de seu gado, de suas ovelhas e de suas cabras já pertence a ele.
27É possível, porém, comprar de volta a primeira cria de um animal impuro
mediante o pagamento do valor estipulado pelo sacerdote, mais um quinto do
valor. Se o animal não for comprado de volta, o sacerdote o venderá pelo valor
estipulado.
   28“Contudo, qualquer coisa totalmente dedicada ao SENHOR, seja uma pessoa,
um animal ou uma propriedade familiar, jamais será vendida ou comprada de
volta. Tudo que é assim consagrado é santíssimo e pertence ao SENHOR.
29Nenhuma pessoa que tenha sido definitivamente marcada para destruição
poderá ser comprada de volta; deverá ser executada.
   30“A décima parte dos produtos da terra, sejam os cereais dos campos ou os
frutos das árvores, pertence ao SENHOR e deve ser consagrada a ele. 31Se você
desejar comprar de volta a décima parte dos cereais ou frutos pertencente ao
SENHOR, pagará o seu valor, mais um quinto do valor. 32Conte um de cada dez
animais do seu gado e dos seus rebanhos e separe-os para o SENHOR,
considerando-os santos. 33Não faça distinção entre animais bons e ruins nem
substitua um pelo outro. Mas, se trocar um animal por outro, tanto o primeiro
como o seu substituto serão considerados santos e não poderão ser comprados de
volta”.
   34Esses são os mandamentos que o SENHOR deu aos israelitas por meio de
Moisés no monte Sinai.
1 1.16 Ou o papo e o seu conteúdo. O significado do hebraico é incerto.

2 5.11 Em hebraico, 1/10 de efa.

3 5.15 Cada siclo equivalia a 12 gramas.

4 6.1 No texto hebraico, os versículos 6.1-7 são numerados 5.20-26.

5 6.8 No texto hebraico, os versículos 6.8-30 são numerados 6.1-23.

6 6.20 Em hebraico, 1/10 de efa.

7 6.21 O significado do termo hebraico é incerto.

8 8.15 Ou para se fazer expiação sobre ele.

9 9.4 Ou uma vaca; também em 9.18,19.

10
     10.6 Ou Não descubram a cabeça.
11
     11.2 A identificação de alguns dos animais, aves e insetos deste capítulo é incerta.
12
     11.5 Ou hírace, ou arganaz.
13
     13.2 O termo hebraico não se refere somente à hanseníase, mas também a diversas doenças de pele.
14
     13.45 Ou e descobrirá a cabeça.
15
   13.47 O termo hebraico usado aqui e ao longo desta passagem é o mesmo traduzido anteriormente por
“lepra”; ver nota em 13.2.
16 14.1 O termo hebraico não se refere somente à hanseníase, mas também a diversas doenças de pele.

17 14.10a Em hebraico, 3/10 de efa.

18 14.10b Em hebraico, 1 logue (0,3 litro); também em 14.21.

19 14.21 Em hebraico, 1/10 de efa.

20 14.34 O termo hebraico usado aqui e ao longo desta passagem é o mesmo traduzido anteriormente por

“lepra”; ver nota em 13.2.
21
   16.13 Em hebraico, sobre o testemunho. O termo hebraico para “testemunho” se refere aos termos da
aliança do SENHOR com Israel escritos em tábuas de pedra guardadas na arca, e também à aliança em si.
22 16.29a No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em setembro ou outubro.

23 16.29b Ou jejuarão; também em 16.31.

24 17.3 Ou uma vaca.

25 17.4 Em hebraico, será culpado de sangue.

26 17.7 Ou demônios em forma de bode.

27 18.17 Ou não se case com.

28 19.17 Em hebraico, contra seu irmão.

29 19.23 Em hebraico, Considerem-nos incircuncisos.

30 19.36 Em hebraico, Usem 1 efa [medida para secos] honesto e 1 him [medida para líquidos] honesto.

31 20.9 A Septuaginta traz Quem insultar. Comparar com Mt 15.4; Mc 7.10.
32 21.10 Ou Nunca descobrirá a cabeça.

33 22.4 O termo hebraico não se refere somente à hanseníase, mas também a diversas doenças de pele.

34 22.23 Ou uma vaca.

35 23.5 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía no fim de março, em abril ou no começo de maio.

36 23.13a Em hebraico, 2/10 de efa; também em 23.17.

37
     23.13b Em hebraico, 1/4 de him.
38
  23.21 Essa celebração, também conhecida como Festa da Colheita ou Festa das Semanas, passou a ser
chamada posteriormente de Festa de Pentecostes (ver At 2.1) e é comemorada hoje com o nome Shavuot.
39
   23.24 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em setembro ou outubro. Comemorada hoje com
o nome Rosh Hashanah, o ano-novo judeu.
40
  23.27a No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em setembro ou outubro. Comemorada hoje
com o nome Yom Kippur.
41
     23.27b Ou jejuarem; também em 23.29,32.
42
  23.34 Ou Festa dos Tabernáculos. Chamada anteriormente de Festa da Última Colheita (ver Êx 23.16b) e
comemorada hoje com o nome Sucot.
43
     23.40 Ou recolham frutos de árvores imponentes.
44
     24.3 Em hebraico, fora da cortina interna do testemunho; ver nota em 16.13.
45
     24.5 Em hebraico, 2/10 de efa.
46
     25.8 Em hebraico, sete semanas de anos.
47
     25.9 Em hebraico, no décimo dia do sétimo mês, no Dia da Expiação; ver 23.27a e respectiva nota.
48
     26.30 É possível que o termo hebraico usado aqui (lit., coisas redondas) se refira a estrume.
49 26.41 Em hebraico, incircunciso.

50 27.3 Em hebraico, 50 siclos.

51 27.4 Em hebraico, 30 siclos.

52 27.5 Em hebraico, Um menino [...] 20 siclos de prata; uma menina [...] 10 siclos de prata.

53 27.6 Em hebraico, Um menino [...] 5 siclos de prata; uma menina [...] 3 siclos de prata.

54 27.7 Em hebraico, Um homem [...] 15 siclos de prata; uma mulher [...] 10 siclos de prata.

55 27.16 Em hebraico, 50 siclos de prata por 1 ômer de sementes de cevada.

56 27.25 Em hebraico, equivalente a 20 geras.
LEVÍTICO                               SUMÁRIO                         DEUTERONÔMIO



                                  Números


  1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19
• 20 • 21 • 22 • 23 • 24 • 25 • 26 • 27 • 28 • 29 • 30 • 31 • 32 • 33 • 34 • 35 •
                                           36

Censo dos soldados de Israel
∆   1 No primeiro dia do segundo mês,       1
                                                no segundo ano desde a saída dos
israelitas do Egito, o SENHOR falou a Moisés na tenda do encontro, no deserto do
Sinai, e disse: 2“Realize um censo de toda a comunidade de Israel, de acordo com
seus clãs e famílias. Faça uma lista de todos os homens 3de 20 anos para cima,
aptos para irem à guerra. Você e Arão registrarão os soldados 4com a ajuda do
chefe dos clãs de cada uma das tribos.
   5“Estes são os chefes dos clãs que os ajudarão, conforme suas tribos:

    da tribo de Rúben, Elizur, filho de Sedeur;
    6da tribo de Simeão, Selumiel, filho de Zurisadai;
    7da tribo de Judá, Naassom, filho de Aminadabe;
    8da tribo de Issacar, Natanael, filho de Zuar;
    9da tribo de Zebulom, Eliabe, filho de Helom;
    10da tribo de Efraim, filho de José, Elisama, filho de Amiúde;
    da tribo de Manassés, filho de José, Gamaliel, filho de Pedazur;
    11da tribo de Benjamim, Abidã, filho de Gideoni;
    12da tribo de Dã, Aieser, filho de Amisadai;
    13da tribo de Aser, Pagiel, filho de Ocrã;
    14da tribo de Gade, Eliasafe, filho de Deuel;
    15da tribo de Naftali, Aira, filho de Enã.

16Esses são os representantes escolhidos da comunidade, líderes das tribos de
seus antepassados, chefes dos clãs de Israel”.
  17Assim,  Moisés e Arão convocaram os líderes nomeados 18e, naquele mesmo
dia, reuniram toda a comunidade. Todos foram registrados conforme sua
   2

linhagem, de acordo com seus clãs e famílias. Os homens de 20 anos para cima
foram registrados um a um, 19como o SENHOR tinha ordenado a Moisés. Desse
modo, Moisés registrou seus nomes enquanto estavam no deserto do Sinai, na
seguinte ordem:
  20Da  tribo de Rúben, o filho mais velho de Jacó,3 os homens de 20 anos para
   cima, aptos para irem à guerra, conforme os nomes anotados nos registros de
   seus clãs e famílias, 21totalizaram 46.500. Esse é o número da tribo de Rúben.
  22Da tribo de Simeão, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à
    guerra, conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
    23totalizaram 59.300. Esse é o número da tribo de Simeão.
  24Da tribo de Gade, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à guerra,
    conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
    25totalizaram 45.650. Esse é o número da tribo de Gade.
  26Da tribo de Judá, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à guerra,
    conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
    27totalizaram 74.600. Esse é o número da tribo de Judá.
  28Da tribo de Issacar, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à
    guerra, conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
    29totalizaram 54.400. Esse é o número da tribo de Issacar.
  30Da tribo de Zebulom, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à
    guerra, conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
    31totalizaram 57.400. Esse é o número da tribo de Zebulom.
  32Da tribo de Efraim, filho de José, os homens de 20 anos para cima, aptos para
    irem à guerra, conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e
    famílias, 33totalizaram 40.500. Esse é o número da tribo de Efraim.
  34Da tribo de Manassés, filho de José, os homens de 20 anos para cima, aptos
    para irem à guerra, conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e
    famílias, 35totalizaram 32.200. Esse é o número da tribo de Manassés.
  36Da tribo de Benjamim, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à
    guerra, conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
    37totalizaram 35.400. Esse é o número da tribo de Benjamim.
  38Da tribo de Dã, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à guerra,
    conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
      39totalizaram 62.700. Esse é o número da tribo de Dã.
    40Da tribo de Aser, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à guerra,
     conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
     41totalizaram 41.500. Esse é o número da tribo de Aser.
    42Da tribo de Naftali, os homens de 20 anos para cima, aptos para irem à
     guerra, conforme os nomes anotados nos registros de seus clãs e famílias,
     43totalizaram 53.400. Esse é o número da tribo de Naftali.

44Moisés,   Arão e os doze líderes de Israel registraram esses homens, todos
incluídos na lista de acordo com suas famílias. 45Todos os homens de Israel de 20
anos para cima, aptos para irem à guerra, foram registrados de acordo com suas
famílias. 46No total, 603.550 homens.
   47Esse total, porém, não incluía os clãs dos levitas, 48pois o SENHOR tinha dito a
Moisés: 49“Não inclua a tribo de Levi no censo e não conte seus membros com o
restante dos israelitas. 50Encarregue os levitas de cuidarem do tabernáculo da
aliança4 e de toda a sua mobília e todos os seus utensílios. Eles transportarão o
tabernáculo e todos os seus utensílios, cuidarão dele e acamparão ao seu redor.
51Sempre que o tabernáculo tiver de ser transportado, os levitas o desmontarão.
Na hora de acampar, eles o armarão novamente. Qualquer pessoa não autorizada
que se aproximar do tabernáculo será executada. 52Os israelitas acamparão de
acordo com suas divisões numa área designada por sua bandeira. 53Os levitas, por
sua vez, acamparão ao redor do tabernáculo da aliança para proteger a
comunidade de Israel da ira do SENHOR. É responsabilidade dos levitas montar
guarda ao redor do tabernáculo da aliança”.
   54Os israelitas fizeram exatamente conforme o SENHOR havia ordenado a
Moisés.
A organização de Israel no acampamento
∆   2 Então o SENHOR deu as seguintes instruções a Moisés e Arão: 2“Quando os
israelitas acamparem, cada tribo terá sua própria área designada. As divisões das
tribos acamparão ao redor de sua bandeira nos quatro lados da tenda do
encontro, a certa distância.
    3As  divisões da tribo de Judá acamparão na direção do nascer do sol, do lado
     leste, ao redor de sua bandeira. Naassom, filho de Aminadabe, será seu líder.
     4Seu número de soldados registrados é de 74.600.
  5A tribo de Issacar acampará ao lado da tribo de Judá. Natanael, filho de Zuar,
   será seu líder. 6Seu número de soldados registrados é de 54.400.
  7A tribo de Zebulom acampará logo em seguida. Eliabe, filho de Helom, será
   seu líder. 8Seu número de soldados registrados é de 57.400.
9Ototal de soldados no acampamento do lado de Judá é de 186.400. Essas tribos
marcharão sempre à frente.
  10As  divisões da tribo de Rúben acamparão no lado sul da tenda do encontro,
   ao redor de sua bandeira. Elizur, filho de Sedeur, será seu líder. 11Seu número
   de soldados registrados é de 46.500.
  12A tribo de Simeão acampará ao lado da tribo de Rúben. Selumiel, filho de
    Zurisadai, será seu líder. 13Seu número de soldados registrados é de 59.300.
  14A tribo de Gade acampará logo em seguida. Eliasafe, filho de Deuel,5 será seu
    líder. 15Seu número de soldados registrados é de 45.650.
16O  total de soldados no acampamento do lado de Rúben é de 151.450. Essas
tribos marcharão sempre em segundo lugar.
  17“Em seguida, os levitas sairão do meio do acampamento transportando a
tenda do encontro. Todas as tribos marcharão na mesma ordem em que
acamparem, cada uma em sua posição, ao redor de sua bandeira.
  18As   divisões da tribo de Efraim acamparão no lado oeste da tenda do
   encontro, ao redor de sua bandeira. Elisama, filho de Amiúde, será seu líder.
   19Seu número de soldados registrados é de 40.500.
  20A tribo de Manassés acampará ao lado da tribo de Efraim. Gamaliel, filho de
    Pedazur, será seu líder. 21Seu número de soldados registrados é de 32.200.
  22A tribo de Benjamim acampará logo em seguida. Abidã, filho de Gideoni, será
    seu líder. 23Seu número de soldados registrados é de 35.400.
24O  total de soldados no acampamento do lado de Efraim é de 108.100. Essas
tribos marcharão sempre em terceiro lugar.
  25As divisões da tribo de Dã acamparão   no lado norte da tenda do encontro, ao
   redor de sua bandeira. Aieser, filho de Amisadai, será seu líder. 26Seu número
   de soldados registrados é de 62.700.
  27A tribo de Aser acampará ao lado da tribo de Dã. Pagiel, filho de Ocrã, será
    seu líder. 28Seu número de soldados registrados é de 41.500.
    29A  tribo de Naftali acampará logo em seguida. Aira, filho de Enã, será seu
      líder. 30Seu número de soldados registrados é de 53.400.
31Ototal de soldados no acampamento no lado de Dã é de 157.600. Essas tribos
sempre marcharão por último e marcharão ao redor de sua respectiva bandeira”.
    32Esses são os soldados registrados de acordo com suas famílias. O número de
israelitas contados nos acampamentos, segundo suas divisões, totalizou 603.550.
33Por ordem do SENHOR a Moisés, os levitas não foram incluídos no registro. 34Os
israelitas fizeram tudo conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés. Cada clã e
cada família acampavam e marchavam ao redor de sua bandeira.
A nomeação dos levitas para o serviço
∆   3 Esta é a descendência de Arão e de Moisés, registrada quando o SENHOR falou
a Moisés no monte Sinai. 2Os nomes dos filhos de Arão eram Nadabe, o mais
velho, Abiú, Eleazar e Itamar. 3Esses filhos de Arão foram ungidos e consagrados
para o serviço sacerdotal. 4Nadabe e Abiú, porém, morreram na presença do
SENHOR, no deserto do Sinai, quando trouxeram fogo estranho diante do SENHOR.
Como não tinham filhos, restaram somente Eleazar e Itamar para servir como
sacerdotes junto com seu pai, Arão.
   5Então o SENHOR disse a Moisés: 6“Chame à frente os membros da tribo de Levi
e apresente-os ao sacerdote Arão para serem seus assistentes. 7Eles servirão a
Arão e a todo o povo no desempenho das funções na tenda do encontro e no
serviço do tabernáculo. 8Cuidarão de todos os utensílios da tenda do encontro e
servirão no tabernáculo como representantes dos israelitas. 9Nomeie os levitas
como assistentes de Arão e de seus filhos, pois, dentre todos os israelitas, eles
foram designados para esse propósito. 10Encarregue Arão e seus filhos de
realizarem as funções do serviço sacerdotal. Qualquer pessoa não autorizada que
se aproximar do santuário será executada”.
   11O SENHOR também disse a Moisés: 12“Veja, escolhi os levitas dentre os
israelitas como substitutos de todos os filhos mais velhos de Israel. Os levitas me
pertencem, 13pois todos os filhos mais velhos são meus. No dia em que feri
mortalmente todos os filhos mais velhos dos egípcios, consagrei para mim todos
os filhos mais velhos de Israel e todos os machos das primeiras crias dos animais.
Eles são meus. Eu sou o SENHOR”.
O registro dos levitas
14O   SENHOR falou ainda a Moisés no deserto do Sinai: 15“Registre os nomes dos
membros da tribo de Levi por famílias e clãs. Faça uma lista de todos os
indivíduos do sexo masculino de um mês de idade para cima”. 16Moisés fez a
lista, conforme o SENHOR havia ordenado.
17Levi teve três filhos: Gérson, Coate e Merari.
18Os clãs de Gérson receberam os nomes de seus descendentes: Libni e Simei.
19Os  clãs de Coate receberam os nomes de seus descendentes: Anrão, Isar,
 Hebrom e Uziel.
20Os clãs de Merari receberam os nomes de seus descendentes: Mali e Musi.
Esses foram os clãs levitas, registrados de acordo com os grupos de suas famílias.
  21Os   descendentes de Gérson eram constituídos dos clãs de Libni e Simei.
22Nos clãs gersonitas havia 7.500 indivíduos do sexo masculino de um mês de
idade para cima. 23A área designada para seu acampamento ficava no lado oeste,
atrás do tabernáculo. 24O líder dos clãs gersonitas era Eliasafe, filho de Lael. 25Os
dois clãs eram encarregados de cuidar das seguintes partes da tenda do encontro:
a tenda com sua cobertura, a cortina da entrada da tenda, 26as cortinas do pátio
ao redor do tabernáculo e do altar, a cortina da entrada do pátio, as cordas e todos
os objetos relacionados ao seu uso.
   27Os descendentes de Coate eram constituídos dos clãs de Anrão, Isar, Hebrom
e Uziel. 28Nos clãs coatitas havia 8.6006 indivíduos do sexo masculino de um mês
de idade para cima. Eram encarregados de cuidar do santuário, 29e a área
designada para seu acampamento ficava no lado sul do tabernáculo. 30O líder dos
clãs coatitas era Elisafã, filho de Uziel. 31Eram encarregados de cuidar da arca, da
mesa, do candelabro, dos dois altares, dos diversos utensílios do santuário, da
cortina interna e de todos os objetos relacionados ao seu uso. 32Eleazar, filho do
sacerdote Arão, era o líder principal de todos os levitas e responsável pela
supervisão do santuário.
   33Os descendentes de Merari eram constituídos dos clãs de Mali e Musi. 34Nos
clãs meraritas havia 6.200 indivíduos do sexo masculino de um mês de idade
para cima. 35A área designada para seu acampamento ficava no lado norte do
tabernáculo. O líder dos clãs meraritas era Zuriel, filho de Abiail. 36Os meraritas
eram encarregados de cuidar das armações que sustentavam o tabernáculo, além
dos travessões, das colunas, das bases e de todos os objetos relacionados ao seu
uso. 37Também eram responsáveis pelas colunas do pátio e por todas as suas
bases, estacas e cordas.
    38Aárea na frente do tabernáculo, na direção do nascer do sol, do lado leste da
tenda do encontro, era reservada para Moisés, Arão e seus filhos, os responsáveis
finais pelo santuário em favor do povo de Israel. Qualquer um que não fosse
sacerdote ou levita e se aproximasse do santuário seria executado.
   39Quando Moisés e Arão contaram os clãs levitas, conforme a ordem do
SENHOR, chegaram ao total de 22.000 indivíduos do sexo masculino de um mês de
idade para cima.
O resgate dos filhos mais velhos
40Então o SENHOR disse a Moisés: “Conte todos os filhos mais velhos que há em
Israel de um mês de idade para cima e registre os nomes numa lista. 41Os levitas
serão reservados para mim como substitutos dos filhos mais velhos dos israelitas.
Eu sou o SENHOR. Os animais dos levitas serão reservados para mim como
substitutos dos machos das primeiras crias dos animais de todo o povo de Israel”.
   42Moisés contou os filhos mais velhos dos israelitas, exatamente conforme o
SENHOR havia ordenado. 43O número de filhos mais velhos de um mês de idade
para cima foi de 22.273.
   44O SENHOR também disse a Moisés: 45“Tome os levitas como substitutos dos
filhos mais velhos dos israelitas e tome os animais dos levitas como substitutos
dos machos das primeiras crias dos animais de todos os israelitas. Os levitas me
pertencem. Eu sou o SENHOR. 46O número de filhos mais velhos de Israel excede
em 273 o número de levitas. Para resgatar o excedente de filhos mais velhos,
47recolha cinco peças de prata para cada um deles, com base no siclo do
santuário, equivalente a doze gramas cada peça.7 48Entregue a prata a Arão e a
seus filhos como resgate pelo número excedente de filhos mais velhos”.
   49Moisés recolheu a prata para o resgate dos filhos mais velhos de Israel que
excediam o número de levitas. 50Arrecadou 1.365 peças de prata,8 com base no
siclo do santuário, em lugar dos filhos mais velhos de Israel. 51Moisés entregou a
prata do resgate a Arão e a seus filhos, conforme o SENHOR havia ordenado.
Deveres dos clãs coatitas
∆   4 Então o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 2“Realizem um censo dos membros
dos clãs e das famílias da divisão coatita da tribo de Levi. 3Façam uma lista de
todos os homens de 30 a 50 anos qualificados para servir na tenda do encontro.
  4“Os   deveres dos coatitas na tenda do encontro serão relacionados aos objetos
mais sagrados. 5Quando o acampamento se deslocar de um lugar para outro, Arão
e seus filhos entrarão primeiro na tenda do encontro para remover a cortina
interna e usá-la para cobrir a arca da aliança.9 6Depois, cobrirão a cortina interna
com couro fino e, por cima do couro, estenderão uma peça única de pano azul.
Por fim, colocarão no devido lugar as varas usadas para transportar a arca.
   7“Em seguida, estenderão um pano azul sobre a mesa onde ficam expostos os
pães da presença, e sobre o pano azul colocarão as tigelas, as colheres, as jarras e
as vasilhas para as ofertas derramadas e o pão da presença. 8Sobre tudo isso
estenderão um pano vermelho e, por cima dele, uma cobertura de couro fino. Por
fim, colocarão no devido lugar as varas usadas para transportar a mesa.
   9“Depois, cobrirão com um pano azul o candelabro, suas lâmpadas, os
cortadores de pavio, os apagadores e as vasilhas especiais para o óleo. 10Cobrirão
o candelabro e seus acessórios com couro fino e os colocarão sobre o suporte
usado para transportá-los.
   11“Em seguida, estenderão um pano azul sobre o altar de ouro e cobrirão o
pano com couro fino. Por fim, colocarão no devido lugar as varas usadas para
transportar o altar. 12Os demais utensílios usados no serviço do santuário serão
embrulhados em pano azul, cobertos com couro fino e colocados sobre o suporte
usado para transportá-los.
   13“Removerão as cinzas do altar de sacrifícios e o cobrirão com um pano roxo.
14Colocarão todos os utensílios do altar — os braseiros, os garfos para a carne, as
pás, as bacias e todos os recipientes — sobre o pano e os cobrirão com couro fino.
Por fim, colocarão no devido lugar as varas usadas para transportar o altar. 15O
acampamento estará pronto para se deslocar quando Arão e seus filhos tiverem
terminado de cobrir o santuário e todos os objetos sagrados. Os coatitas virão e
transportarão tudo até o lugar de destino. Contudo, não tocarão nos objetos
sagrados, pois, se o fizerem, morrerão. Esses são os utensílios da tenda do
encontro que os coatitas transportarão.
   16“Eleazar, filho do sacerdote Arão, será responsável pelo óleo usado no
candelabro, pelo incenso perfumado, pelas ofertas diárias de cereal e pelo óleo da
unção. De fato, será responsável por todo o tabernáculo e tudo que nele há,
incluindo o santuário e seus objetos”.
   17Então o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 18“Não permitam que os clãs coatitas
sejam eliminados do meio dos levitas. 19Para que eles vivam e não morram
quando se aproximarem dos objetos mais sagrados, vocês devem fazer o seguinte:
Arão e seus filhos sempre entrarão com os coatitas e dirão a cada um o que deve
fazer ou carregar. 20Os coatitas jamais entrarão para ver os objetos sagrados, nem
mesmo por um momento, pois, se o fizerem, morrerão”.
Deveres dos clãs gersonitas
21O SENHOR disse a Moisés: 22“Realize um censo dos membros dos clãs e das
famílias da divisão gersonita da tribo de Levi. 23Faça uma lista de todos os
homens de 30 a 50 anos qualificados para servir na tenda do encontro.
   24“Os clãs gersonitas serão responsáveis pelo serviço geral e pelo transporte de
cargas. 25Levarão as cortinas do tabernáculo, a tenda do encontro com suas
coberturas, a cobertura externa de couro fino e a cortina da entrada da tenda do
encontro. 26Levarão também as cortinas divisórias do pátio ao redor do
tabernáculo e do altar, a cortina da entrada do pátio, as cordas e todos os objetos
relacionados ao seu uso. Os gersonitas são responsáveis por todos esses itens.
27Arão e seus filhos orientarão os gersonitas a respeito de suas funções, seja o
transporte dos objetos ou a execução de outras tarefas. Encarregarão os
gersonitas daquilo que devem transportar. 28Essas são as funções dos clãs
gersonitas na tenda do encontro. Prestarão contas de suas responsabilidades
diretamente a Itamar, filho do sacerdote Arão.”
Deveres dos clãs meraritas
29“Registre agora os nomes dos membros dos clãs e das famílias da divisão
merarita da tribo de Levi. 30Faça uma lista de todos os homens de 30 a 50 anos
qualificados para servir na tenda do encontro.
   31“Sua única função na tenda do encontro será transportar cargas. Levarão as
armações do tabernáculo, os travessões, as colunas e as bases, 32as colunas das
divisórias do pátio com suas bases, estacas e cordas, e todos os utensílios e objetos
relacionados ao seu uso. Encarregue cada um, por nome, daquilo que deve
transportar. 33Essa é a função dos clãs meraritas na tenda do encontro. Prestarão
contas de sua responsabilidade diretamente a Itamar, filho do sacerdote Arão”.
Resumo do registro
34Moisés, Arão e os líderes da comunidade fizeram uma lista com os nomes dos
membros da divisão coatita de acordo com seus clãs e famílias. 35A lista incluía
todos os homens de 30 a 50 anos qualificados para servir na tenda do encontro,
36totalizando 2.750, de acordo com seus clãs. 37Esse foi, portanto, o total dos
membros dos clãs coatitas qualificados para servir na tenda do encontro. Moisés
e Arão os registraram conforme o SENHOR havia ordenado por meio de Moisés.
   38Fizeram uma lista da divisão gersonita de acordo com seus clãs e famílias.
39A lista incluía todos os homens de 30 a 50 anos qualificados para servir na
tenda do encontro, 40totalizando 2.630, de acordo com seus clãs e famílias.
41Esse foi, portanto, o total dos membros dos clãs gersonitas qualificados para
servir na tenda do encontro. Moisés e Arão os registraram conforme o SENHOR
havia ordenado.
   42Fizeram uma lista da divisão merarita de acordo com seus clãs e famílias. 43A
lista incluía todos os homens de 30 a 50 anos qualificados para servir na tenda do
encontro, 44totalizando 3.200. 45Esse foi, portanto, o total dos membros dos clãs
meraritas. Moisés e Arão os registraram conforme o SENHOR havia ordenado por
meio de Moisés.
   46Assim, Moisés, Arão e os líderes de Israel fizeram uma lista de todos os levitas
de acordo com seus clãs e famílias. 47O total de homens de 30 a 50 anos
qualificados para servir na tenda do encontro e para transportá-la 48foi de 8.580.
49Quando registraram os nomes, conforme o SENHOR havia ordenado,
encarregaram cada homem de sua tarefa e lhe disseram o que devia transportar.
   Desse modo, o registro foi completado, conforme o SENHOR havia ordenado a
Moisés.
Pureza no acampamento de Israel
∆   5O   SENHOR disse a Moisés:     2“Ordene    aos israelitas que removam do
acampamento todo aquele que sofrer de lepra10 ou fluxos corporais ou que tiver
se tornado cerimonialmente impuro ao tocar num cadáver. 3Isso se aplica tanto a
homens como a mulheres, para que não contaminem seu próprio acampamento,
onde eu habito no meio deles”. 4Os israelitas fizeram conforme o SENHOR havia
ordenado a Moisés e removeram essas pessoas do acampamento.
   5Então o SENHOR disse a Moisés: 6“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
Se alguém do povo, homem ou mulher, ofender ao SENHOR prejudicando outra
pessoa, será culpado. 7Confessará seu pecado e pagará indenização completa pelo
dano causado, com um acréscimo de um quinto do valor, e entregará o total à
pessoa prejudicada. 8Mas, se a pessoa prejudicada não tiver parentes próximos
para receber a indenização, o valor pertencerá ao SENHOR e será entregue ao
sacerdote. O culpado também levará um carneiro como sacrifício para fazer
expiação por ele. 9Todas as ofertas sagradas que os israelitas levarem ao
sacerdote serão dele. 10O sacerdote ficará com todas as dádivas sagradas que
receber”.
Proteção para a fidelidade conjugal
11O SENHOR também disse a Moisés: 12“Dê as seguintes instruções ao povo de
Israel.
   “Se a esposa de alguém se desviar, for infiel ao marido 13e tiver relações sexuais
com outro homem, sem que o marido ou qualquer outra pessoa fique sabendo,
ainda que não haja testemunhas e a esposa não tenha sido pega em flagrante, ela
ficará contaminada. 14Se o marido tiver ciúmes, suspeitar da esposa e precisar
saber se ela se contaminou ou não, 15levará a esposa ao sacerdote. Apresentará
em favor dela uma oferta de dois litros11 de farinha de cevada. Não a misturará
com azeite nem incenso, pois é uma oferta pelo ciúme, isto é, uma oferta de
testemunho da suspeita, para provar se a mulher é culpada ou não.
   16“O sacerdote a apresentará para ser julgada diante do SENHOR. 17Numa
vasilha de barro, colocará um pouco de água sagrada e a misturará com pó do
chão do tabernáculo. 18Uma vez que o sacerdote tiver apresentado a mulher
diante do SENHOR, soltará o cabelo dela e colocará em suas mãos a oferta pelo
ciúme como testemunho da suspeita. O sacerdote se colocará diante dela,
segurando a vasilha de água amarga que traz maldição sobre os culpados. 19Em
seguida, o sacerdote fará a mulher jurar e lhe dirá: ‘Se nenhum outro homem teve
relações sexuais com você, e se você não se desviou nem se contaminou enquanto
estava debaixo da autoridade de seu marido, que você permaneça imune aos
efeitos desta água amarga que traz a maldição. 20Mas, se você se desviou sendo
infiel a seu marido, e contaminou a si mesma tendo relações sexuais com outro
homem...’
   21“Nesse momento, o sacerdote fará a mulher jurar: ‘Que o povo saiba que a
maldição do SENHOR está sobre você quando ele a tornar estéril, fizer seu útero
encolher12 e seu abdômen inchar. 22Que esta água que traz a maldição entre no
seu corpo e faça seu abdômen inchar e seu útero encolher’. E a mulher
responderá: ‘Amém. Que assim seja’. 23O sacerdote escreverá essas maldições
num pedaço de couro, as raspará de modo que caiam na água amarga, 24e fará a
mulher beber a água amarga que traz a maldição. Se a mulher for culpada,
quando a água entrar em seu corpo lhe causará amargo sofrimento.
    25“Em  seguida, o sacerdote tirará a oferta pelo ciúme da mão da mulher e a
moverá para o alto diante do SENHOR. Depois, levará a oferta até o altar. 26Tomará
um punhado da farinha como oferta simbólica, queimando-a no altar, e exigirá
que a mulher beba a água. 27Se a mulher tiver se contaminado sendo infiel a seu
marido, a água que traz a maldição lhe causará amargo sofrimento. Seu abdômen
inchará e seu útero encolherá, e ela se tornará maldição entre seu povo. 28Mas, se
ela não tiver se contaminado e estiver pura, não sofrerá castigo e poderá ter filhos.
   29“Essa é a lei ritual para lidar com a suspeita do marido. Se uma esposa se
desviar e se contaminar enquanto estiver debaixo da autoridade do marido, 30ou
o marido tiver ciúme e suspeitar que sua esposa foi infiel, ele a apresentará diante
do SENHOR, e o sacerdote aplicará em sua totalidade essa lei ritual. 31O marido será
isento de toda a culpa nesse caso, mas a esposa será punida por seu pecado”.
Leis acerca do voto nazireu
∆   6 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
   “Se alguém do povo, homem ou mulher, fizer o voto especial de nazireu e se
consagrar ao SENHOR, 3deixará de beber vinho e outras bebidas fermentadas. Não
usará vinagre feito de vinho nem de outras bebidas fermentadas, e não beberá
suco de uva nem comerá uvas ou passas. 4Enquanto estiver sob o voto de nazireu,
não beberá nem comerá coisa alguma que venha da videira, nem mesmo
sementes ou cascas de uvas.
   5“Enquanto durar o voto, o nazireu será consagrado ao SENHOR e não cortará o
cabelo. Deixará o cabelo crescer até concluir o voto. 6Não se aproximará de
cadáver enquanto estiver consagrado ao SENHOR. 7Mesmo que o falecido seja seu
pai, mãe, irmão ou irmã, o nazireu não se contaminará, pois o cabelo em sua
cabeça simboliza sua consagração a Deus. 8Essa exigência é válida enquanto ele
estiver consagrado ao SENHOR.
   9“Se alguém cair morto ao lado do nazireu, o cabelo que ele consagrou ficará
contaminado. Esperará sete dias e depois raspará a cabeça. Então, estará
purificado de sua contaminação. 10No oitavo dia, levará duas rolinhas ou dois
pombinhos para o sacerdote à entrada da tenda do encontro. 11O sacerdote
oferecerá uma das aves como oferta pelo pecado, e a outra, como holocausto.
Desse modo, fará expiação pela culpa resultante do contato com o cadáver. O
nazireu reafirmará seu compromisso e deixará o cabelo crescer outra vez. 12Os
dias de voto cumpridos antes da contaminação não serão contados. Ele se
consagrará novamente ao SENHOR por todo o período do voto e apresentará um
cordeiro de um ano como oferta pela culpa.
  13“Essa é a lei ritual para o nazireu. Quando chegar ao fim do período de
consagração, irá até a entrada da tenda do encontro 14e trará suas ofertas ao
SENHOR: um cordeiro de um ano e sem defeito como holocausto, uma cordeira de
um ano e sem defeito como oferta pelo pecado, um carneiro sem defeito como
oferta de paz, 15um cesto de pães sem fermento, bolos de farinha da melhor
qualidade misturada com azeite e pães finos untados com azeite, junto com as
ofertas de cereal e ofertas derramadas. 16O sacerdote apresentará as ofertas
diante do SENHOR: primeiro a oferta pelo pecado e o holocausto, 17depois o
carneiro para a oferta de paz, junto com o cesto de pães sem fermento. O
sacerdote também apresentará ao SENHOR as ofertas de cereal e ofertas
derramadas.
  18“Em seguida, o nazireu raspará a cabeça à entrada da tenda do encontro.
Pegará o cabelo que consagrou e o colocará no fogo embaixo do sacrifício da
oferta de paz. 19Depois que o nazireu tiver raspado a cabeça, o sacerdote pegará
um ombro cozido de carneiro e, de dentro do cesto, pegará um bolo e um pão fino
sem fermento e colocará tudo nas mãos do nazireu. 20Por fim, o sacerdote os
moverá para o alto como oferta especial diante do SENHOR. Essas são as porções
santas para o sacerdote, junto com o peito da oferta movida e a coxa da oferta
sagrada movidos diante do SENHOR. Depois dessa cerimônia, o nazireu poderá
voltar a beber vinho.
  21“Essa é a lei ritual dos nazireus que fazem o voto de apresentar essas ofertas
para o SENHOR. Se tiverem recursos materiais, apresentarão outras ofertas além
dessas. Devem cumprir o voto que fizeram quando se consagraram como
nazireus”.
A bênção sacerdotal
22Então o SENHOR disse a Moisés: 23“Diga a Arão e a seus filhos que abençoem o
povo de Israel com esta bênção especial:
  24‘Que o SENHOR o abençoe e
    o proteja.
  25Que o SENHOR olhe para você com favor
    e lhe mostre bondade.
  26Que o SENHOR se agrade de você
       e lhe dê paz’.
27Assim, Arão e seus filhos colocarão meu nome sobre os israelitas, e eu mesmo
os abençoarei”.
Ofertas para a consagração
∆   7 No dia em que Moisés terminou de armar o tabernáculo, ele o ungiu e o
consagrou, junto com toda a sua mobília, o altar e seus utensílios. 2Então os
líderes de Israel, os chefes das tribos que haviam realizado o censo dos soldados,
chegaram com suas ofertas. 3Trouxeram seis carroças cobertas e doze bois, uma
carroça para cada dois líderes e um boi para cada líder, e apresentaram essas
ofertas ao SENHOR na frente do tabernáculo.
   4O SENHOR disse a Moisés: 5“Receba as ofertas deles para usar no serviço na
tenda do encontro. Distribua-as entre os levitas conforme o trabalho de cada um”.
6Então Moisés recebeu as carroças e os bois e os entregou aos levitas. 7Deu duas
carroças e quatro bois à divisão gersonita para seu trabalho 8e quatro carroças e
oito bois à divisão merarita para seu trabalho. Todos realizavam suas tarefas sob a
supervisão de Itamar, filho do sacerdote Arão. 9À divisão dos coatitas, porém, não
deu carros nem bois, pois era seu dever carregar nos ombros os objetos sagrados.
   10Quando o altar foi ungido, os líderes das tribos apresentaram ofertas para a
consagração do altar. Cada um colocou sua oferta diante do altar. 11O SENHOR
disse a Moisés: “Cada dia um líder trará sua oferta para a consagração do altar”.
12No  primeiro dia, Naassom, filho de Aminadabe e líder da tribo de Judá,
apresentou sua oferta.
  13Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas,13 com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 14Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,14
  cheia de incenso. 15Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 16e um bode como oferta pelo pecado. 17Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Naassom, filho de Aminadabe.
18No  segundo dia, Natanael, filho de Zuar e líder da tribo de Issacar, apresentou
sua oferta.
  19Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 20Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 21Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 22e um bode como oferta pelo pecado. 23Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Natanael, filho de Zuar.
24No  terceiro dia, Eliabe, filho de Helom e líder da tribo de Zebulom, apresentou
sua oferta.
  25Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 26Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 27Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 28e um bode como oferta pelo pecado. 29Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Eliabe, filho de Helom.
30No  quarto dia, Elizur, filho de Sedeur e líder da tribo de Rúben, apresentou sua
oferta.
  31Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 32Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 33Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 34e um bode como oferta pelo pecado. 35Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Elizur, filho de Sedeur.
36No  quinto dia, Selumiel, filho de Zurisadai e líder da tribo de Simeão,
apresentou sua oferta.
  37Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 38Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 39Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 40e um bode como oferta pelo pecado. 41Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Selumiel, filho de Zurisadai.
42No  sexto dia, Eliasafe, filho de Deuel e líder da tribo de Gade, apresentou sua
oferta.
  43Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 44Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 45Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 46e um bode como oferta pelo pecado. 47Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Eliasafe, filho de Deuel.
48No  sétimo dia, Elisama, filho de Amiúde e líder da tribo de Efraim, apresentou
sua oferta.
  49Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 50Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 51Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 52e um bode como oferta pelo pecado. 53Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Elisama, filho de Amiúde.
54No  oitavo dia, Gamaliel, filho de Pedazur e líder da tribo de Manassés,
apresentou sua oferta.
  55Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 56Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 57Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 58e um bode como oferta pelo pecado. 59Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Gamaliel, filho de Pedazur.
60No  nono dia, Abidã, filho de Gideoni e líder da tribo de Benjamim, apresentou
sua oferta.
  61Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 62Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 63Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 64e um bode como oferta pelo pecado. 65Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Abidã, filho de Gideoni.
66No  décimo dia, Aieser, filho de Amisadai e líder da tribo de Dã, apresentou sua
oferta.
  67Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 68Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 69Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 70e um bode como oferta pelo pecado. 71Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Aieser, filho de Amisadai.
72No  décimo primeiro dia, Pagiel, filho de Ocrã e líder da tribo de Aser,
apresentou sua oferta.
  73Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
  ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
  com azeite. 74Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
  cheia de incenso. 75Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
  de um ano como holocausto, 76e um bode como oferta pelo pecado. 77Para a
  oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
  de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Pagiel, filho de Ocrã.
78No décimo segundo dia, Aira, filho de Enã e líder da tribo de Naftali, apresentou
sua oferta.
  79Ela consistia em uma bandeja de prata que pesava 1.560 gramas e uma bacia
  de prata que pesava 840 gramas, com base no peso do siclo do santuário,
    ambas cheias de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida
    com azeite. 80Trouxe também uma vasilha de ouro que pesava 120 gramas,
    cheia de incenso. 81Apresentou ainda um novilho, um carneiro e um cordeiro
    de um ano como holocausto, 82e um bode como oferta pelo pecado. 83Para a
    oferta de paz, trouxe dois bois, cinco carneiros, cinco bodes e cinco cordeiros
    de um ano. Essa foi a oferta apresentada por Aira, filho de Enã.
    84Estasforam as ofertas de consagração apresentadas pelos líderes de Israel
quando o altar foi ungido: 12 bandejas de prata, 12 bacias de prata e 12 vasilhas
de ouro com incenso. 85Cada bandeja de prata pesava 1.560 gramas e cada bacia
de prata pesava 840 gramas. Ao todo, os objetos de prata pesavam 28,8 quilos,15
com base no peso do siclo do santuário. 86Cada uma das vasilhas de ouro cheias
de incenso pesava 120 gramas, com base no peso do siclo do santuário. Ao todo,
as vasilhas de ouro pesavam 1.440 gramas.16 87Para os holocaustos foram
apresentados 12 novilhos, 12 carneiros e 12 cordeiros de um ano, junto com as
ofertas obrigatórias de cereal. Para as ofertas pelo pecado, foram apresentados 12
bodes. 88Para as ofertas de paz, foram apresentados 24 bois, 60 carneiros, 60
bodes e 60 cordeiros de um ano. Essas foram as ofertas para a consagração do
altar depois que este foi ungido.
   89Cada vez que Moisés entrava na tenda do encontro para falar com o SENHOR,
ouvia uma voz que falava com ele por entre os dois querubins em cima da tampa
da arca, o lugar de expiação, que fica sobre a arca da aliança.17 De lá o SENHOR
falava com Moisés.
A preparação das lâmpadas
∆   8 O SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções a Arão. Quando você
colocar as sete lâmpadas, posicione-as de modo que iluminem o espaço à frente
do candelabro”. 3Arão seguiu essa instrução. Posicionou as sete lâmpadas de
modo que iluminassem o espaço à frente do candelabro, conforme o SENHOR havia
ordenado a Moisés. 4O candelabro todo, desde a base até as flores, era de ouro
batido. Foi feito exatamente de acordo com o modelo que o SENHOR havia
mostrado a Moisés.
A consagração dos levitas
5O SENHOR disse a Moisés: 6“Agora, separe os levitas do restante dos israelitas e
torne-os cerimonialmente puros. 7Para isso, você aspergirá sobre eles a água da
purificação e os fará raspar todo o corpo e lavar as roupas. Assim, estarão
cerimonialmente puros. 8Instrua-os a trazerem um novilho e uma oferta de cereal
de farinha da melhor qualidade umedecida com azeite, junto com outro novilho
como oferta pelo pecado. 9Reúna toda a comunidade de Israel e apresente os
levitas à entrada da tenda do encontro. 10Quando você trouxer os levitas diante
do SENHOR, os israelitas colocarão as mãos sobre eles. 11Com as mãos levantadas,
Arão apresentará os levitas ao SENHOR como oferta especial dos israelitas e, desse
modo, os consagrará ao serviço do SENHOR.
   12“Em seguida, os levitas colocarão as mãos sobre a cabeça dos novilhos. Você
sacrificará um novilho ao SENHOR como oferta pelo pecado, e o outro, como
holocausto, a fim de fazer expiação pelos levitas. 13Coloque os levitas em pé
diante de Arão e de seus filhos e, com as mãos levantadas, apresente-os como
oferta especial para o SENHOR. 14Assim, você separará os levitas do restante dos
israelitas, e os levitas serão meus. 15Depois disso, eles entrarão na tenda do
encontro para realizar o trabalho deles, pois você os purificou e os apresentou
como oferta especial.
   16“Dentre todos os israelitas, os levitas são reservados para mim. Tomei-os para
mim em lugar de todos os filhos mais velhos dos israelitas; tomei os levitas como
seus substitutos. 17Pois todos os filhos mais velhos e todos os machos das
primeiras crias dos animais em Israel são meus. Eu os separei para mim no dia em
que feri mortalmente todos os filhos mais velhos dos egípcios e os machos das
primeiras crias de seus animais. 18Sim, tomei para mim os levitas em lugar de
todos os filhos mais velhos de Israel. 19E, dentre todos os israelitas, designei os
levitas para Arão e seus filhos. Eles servirão na tenda do encontro em favor dos
israelitas e oferecerão sacrifícios para fazer expiação pelo povo, de modo que
nenhuma praga os atinja quando se aproximarem do santuário”.
   20Assim, Moisés, Arão e toda a comunidade de Israel consagraram os levitas,
seguindo todas as instruções que o SENHOR deu a Moisés. 21Os levitas se
purificaram e lavaram as roupas, e Arão os apresentou ao SENHOR como oferta
especial. Em seguida, ofereceu um sacrifício e fez expiação por eles, a fim de
purificá-los. 22Depois disso, os levitas entraram na tenda do encontro para
realizar suas tarefas como assistentes de Arão e seus filhos. Assim, fizeram tudo
que SENHOR havia ordenado a Moisés a respeito dos levitas.
   23O SENHOR também disse a Moisés: 24“Dê a seguinte instrução aos levitas.
Começarão a servir na tenda do encontro aos 25 anos 25e deixarão o serviço aos
50 anos. 26Depois que deixarem o serviço, ajudarão seus colegas levitas no
trabalho de cuidar da tenda do encontro, mas não realizarão mais as cerimônias.
Assim você designará as funções dos levitas”.
A segunda Páscoa
∆   9 No primeiro mês18
                          do segundo ano desde a saída de Israel do Egito, o SENHOR
falou com Moisés no deserto do Sinai e disse: 2“Instrua os israelitas a celebrarem
a Páscoa no tempo determinado, 3ao entardecer do décimo quarto dia do
primeiro mês.19 Siga todos os meus decretos e estatutos a respeito dessa
celebração”.
   4Então Moisés instruiu o povo a celebrar a Páscoa 5no deserto do Sinai, ao
entardecer do décimo quarto dia do primeiro mês. Eles celebraram a festa ali,
conforme o SENHOR havia ordenado a Moisés. 6Alguns dos homens, porém,
estavam cerimonialmente impuros por terem tocado num cadáver, e não
puderam celebrar a Páscoa naquele dia. Eles se dirigiram a Moisés e Arão no
mesmo dia 7e disseram: “Ficamos cerimonialmente impuros, pois tocamos num
cadáver. Mas por que estamos impedidos de apresentar a oferta do SENHOR no
devido tempo como os demais israelitas?”.
   8Moisés respondeu: “Esperem aqui até eu receber instruções do SENHOR para
vocês”.
   9Então o SENHOR disse a Moisés: 10“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
Se alguém do povo, agora ou nas gerações futuras, estiver cerimonialmente
impuro no tempo da Páscoa por haver tocado num cadáver, ou se estiver viajando
e não puder comparecer à cerimônia, ainda assim celebrará a Páscoa do SENHOR.
11Oferecerá um sacrifício de Páscoa um mês depois, ao entardecer do décimo
quarto dia do segundo mês.20 Nessa ocasião, comerá o cordeiro de Páscoa,
acompanhado de folhas verdes amargas e pão sem fermento. 12Não deixará
sobrar coisa alguma do cordeiro até a manhã seguinte, e não quebrará osso algum
do animal. Seguirá todos os decretos acerca da Páscoa.
   13“Aquele que estiver cerimonialmente puro e não estiver viajando, mas ainda
assim não celebrar a Páscoa, será eliminado do meio do povo. Se não apresentar a
oferta do SENHOR no devido tempo, sofrerá as consequências de sua culpa. 14E, se
algum estrangeiro que vive entre vocês desejar celebrar a Páscoa do SENHOR,
deverá seguir os mesmos decretos. Esses decretos se aplicam tanto aos israelitas
de nascimento como aos estrangeiros que vivem entre vocês”.
A nuvem de fogo
15No dia em que foi armado o tabernáculo, a tenda da aliança,21 a nuvem o cobriu.
Desde o entardecer até o amanhecer, a nuvem sobre o tabernáculo parecia uma
coluna de fogo. 16Era assim que sempre acontecia: à noite, a nuvem que cobria o
tabernáculo tinha a aparência de fogo. 17Cada vez que a nuvem se elevava da
tenda, o povo de Israel levantava acampamento e a seguia. No lugar onde a nuvem
parava, eles acampavam. 18Assim, viajavam e acampavam por ordem do SENHOR,
para onde ele os conduzia. Enquanto a nuvem estava sobre o tabernáculo,
permaneciam acampados. 19Se a nuvem ficava sobre o tabernáculo por muito
tempo, os israelitas permaneciam ali e cumpriam suas obrigações para com o
SENHOR. 20Às vezes a nuvem permanecia apenas alguns dias sobre o tabernáculo,
de modo que o povo também ficava apenas alguns dias, conforme o SENHOR
ordenava. Então, por ordem do SENHOR, levantavam acampamento e seguiam
viagem. 21Às vezes a nuvem parava apenas durante a noite e se elevava na manhã
seguinte. Dia ou noite, porém, quando a nuvem se elevava, os israelitas levantavam
acampamento e seguiam viagem. 22Se a nuvem permanecia sobre o tabernáculo
por dois dias, um mês ou um ano, ficavam acampados e não seguiam viagem. Mas,
assim que a nuvem se elevava, levantavam acampamento e seguiam viagem.
23Com isso, acampavam por ordem do SENHOR e viajavam por ordem do SENHOR, e
cumpriam tudo que o SENHOR lhes ordenava por meio de Moisés.
As trombetas de prata
∆   10 O SENHOR também disse a Moisés: 2“Faça duas trombetas de prata batida.
Com elas você chamará a comunidade para se reunir e dará o sinal para levantar
acampamento. 3Quando as duas trombetas soarem, todos se reunirão diante de
você à entrada da tenda do encontro. 4Se apenas uma trombeta soar, somente os
líderes, os chefes dos clãs de Israel, se apresentarão a você.
   5“Quando o sinal para seguir viagem soar, as tribos acampadas do lado leste
levantarão acampamento e avançarão. 6Quando o sinal soar pela segunda vez, as
tribos acampadas do lado sul virão em seguida. Mande soar dois toques curtos
para indicar que devem partir. 7Mas, quando convocar o povo para uma reunião
sagrada, mande soar um toque diferente. 8Apenas os sacerdotes, os descendentes
de Arão, tocarão as trombetas. Essa é uma lei permanente para vocês, a ser
cumprida de geração em geração.
   9“Quando chegarem à sua própria terra e guerrearem contra os inimigos que os
atacarem, usem as trombetas para soar o alarme. Então o SENHOR, seu Deus, se
lembrará de vocês e os livrará de seus inimigos. 10Façam soar as trombetas
também em ocasiões alegres, nas festas anuais e no começo de cada mês, e
toquem as trombetas ao apresentarem holocaustos e ofertas de paz. As trombetas
lhes servirão de recordação diante de seu Deus. Eu sou o SENHOR, seu Deus”.
Os israelitas deixam o Sinai
11No segundo ano desde a saída de Israel do Egito, no vigésimo dia do segundo
mês,22 a nuvem se elevou acima do tabernáculo da aliança.23 12Então os israelitas
saíram do deserto do Sinai e viajaram de um lugar para outro até a nuvem pousar
no deserto de Parã.
   13Da primeira vez que o povo partiu, seguindo as instruções do SENHOR a
Moisés, 14o exército da tribo de Judá foi à frente. Marchava atrás de sua bandeira
e seu comandante era Naassom, filho de Aminadabe. 15Em seguida, vieram o
exército da tribo de Issacar, comandado por Natanael, filho de Zuar, 16e o exército
da tribo de Zebulom, comandado por Eliabe, filho de Helom.
   17O tabernáculo foi desmontado, e os levitas das divisões gersonita e merarita
vieram na sequência, carregando o tabernáculo. 18O exército de Rúben veio
depois, marchando atrás de sua bandeira. Seu comandante era Elizur, filho de
Sedeur. 19Em seguida, vieram o exército da tribo de Simeão, comandado por
Selumiel, filho de Zurisadai, 20e o exército da tribo de Gade, comandado por
Eliasafe, filho de Deuel.
   21Então vieram os levitas da divisão coatita carregando os objetos sagrados.
Antes que o povo chegasse ao próximo acampamento, o tabernáculo deveria estar
armado em seu novo local. 22O exército de Efraim veio depois, marchando atrás
de sua bandeira, comandado por Elisama, filho de Amiúde. 23Em seguida, vieram
o exército da tribo de Manassés, comandado por Gamaliel, filho de Pedazur, 24e o
exército da tribo de Benjamim, comandado por Abidã, filho de Gideoni.
   25O exército de Dã veio por último, marchando atrás de sua bandeira e
formando a retaguarda de todos os acampamentos das tribos. Seu comandante
era Aieser, filho de Amisadai. 26Em seguida, vieram o exército da tribo de Aser,
comandado por Pagiel, filho de Ocrã, 27e o exército da tribo de Naftali,
comandado por Aira, filho de Enã.
   28Era nessa sequência que os israelitas marchavam, exército após exército.
   29Moisés disse a seu cunhado Hobabe, filho do midianita Reuel: “Estamos a
caminho do lugar que o SENHOR nos prometeu, pois ele disse: ‘Eu o darei a vocês’.
Venha conosco e o trataremos bem, pois o SENHOR prometeu boas coisas a Israel!”.
    30“Não irei”, respondeu Hobabe. “Preciso voltar para minha própria terra e
para minha família.”
   31“Por favor, não nos deixe”, pediu Moisés. “Você conhece os lugares do
deserto onde poderemos acampar. Venha e seja nosso guia. 32Se nos acompanhar,
compartilharemos com você todas as boas coisas que o SENHOR nos der.”
   33Depois de partirem do monte do SENHOR, marcharam por três dias. A arca da
aliança do SENHOR ia à frente deles para lhes mostrar onde parar e descansar. 34A
cada dia, enquanto seguiam viagem, a nuvem do SENHOR permanecia sobre eles.
35Sempre que a arca partia, Moisés exclamava: “Levanta-te, ó SENHOR! Que teus
inimigos se dispersem e teus adversários fujam de diante de ti!”. 36E, quando a
arca parava, ele dizia: “Volta, ó SENHOR, aos muitos milhares de Israel!”.
O povo se queixa a Moisés
∆   11 O povo começou a reclamar de sua situação ao SENHOR, que ouviu tudo que
diziam. Então a ira do SENHOR se acendeu, e ele enviou fogo que ardeu entre o
povo, devorando alguns que viviam nas extremidades do acampamento. 2O povo
gritou, pedindo ajuda a Moisés, e quando ele orou ao SENHOR, o fogo se apagou.
3Depois disso, aquele lugar foi chamado de Taberá,24 pois o fogo do SENHOR ardeu
ali entre eles.
   4Então o bando de estrangeiros que viajava com os israelitas começou a desejar
intensamente a comida do Egito. E o povo de Israel também começou a se
queixar: “Ah, se tivéssemos carne para comer! 5Que saudade dos peixes que
comíamos de graça no Egito! Também tínhamos pepinos, melões, alhos-porós,
cebolas e alhos à vontade. 6Mas, agora, perdemos o apetite. Não vemos outra coisa
além desse maná!”.
   7O maná era como semente de coentro e tinha aparência de resina. 8O povo
saía e o recolhia do chão. Usava-o para fazer farinha, triturando-o em moinhos
manuais ou socando-o em pilões. Depois, cozinhava o maná numa panela e fazia
bolos achatados, que tinham gosto de massa folheada assada com azeite. 9O maná
caía sobre o acampamento durante a noite, com o orvalho.
   10Moisés ouviu todas as famílias reclamando à entrada de suas tendas, e a ira
do SENHOR se acendeu. Com isso, Moisés se revoltou 11e disse ao SENHOR: “Por que
tratas a mim, teu servo, com tanta crueldade? Tem misericórdia de mim! O que fiz
para merecer o peso de todo este povo? 12Por acaso gerei ou dei à luz este povo?
Por que me pedes para carregá-lo nos braços como a mãe carrega o bebê que
mama? Como o levarei à terra que juraste dar a seus antepassados? 13Onde
conseguirei carne para todo este povo? Eles vêm a mim reclamar, dizendo: ‘Dê-
nos carne para comer!’. 14Sozinho, não sou capaz de carregar todo este povo! O
peso é grande demais! 15Se é assim que pretendes me tratar, mata-me de uma vez;
para mim seria um favor, pois eu não veria esta calamidade!”.
Moisés escolhe setenta líderes
16Então o SENHOR disse a Moisés: “Reúna diante de mim setenta homens
reconhecidos como autoridades e líderes de Israel. Leve-os à tenda do encontro,
para que permaneçam ali com você. 17Eu descerei e falarei com você. Tomarei
um pouco do Espírito que está sobre você e o colocarei sobre eles. Assim,
dividirão com você o peso do povo, para que não precise carregá-lo sozinho.
   18“Diga ao povo: ‘Consagrem-se, pois amanhã terão carne para comer. Vocês
reclamaram e o SENHOR os ouviu quando disseram: ‘Ah, se tivéssemos carne para
comer! Estávamos melhor no Egito!’. Agora o SENHOR lhes dará carne, e vocês terão
de comê-la. 19E não será apenas um dia, ou dois, ou cinco, ou dez ou mesmo vinte.
20Comerão carne por um mês inteiro, até lhes sair pelo nariz e vocês enjoarem
dela, pois rejeitaram o SENHOR que está aqui entre vocês e reclamaram contra ele,
dizendo: ‘Por que saímos do Egito?’’”.
   21Moisés, porém, respondeu ao SENHOR: “Tenho comigo um exército de
seiscentos mil soldados e, no entanto, dizes: ‘Eu lhes darei carne durante um mês
inteiro!’. 22Mesmo que abatêssemos todos os nossos rebanhos, bastaria para
satisfazê-los? Mesmo que pegássemos todos os peixes do mar, seria suficiente?”.
   23Então o SENHOR disse a Moisés: “Você duvida do meu poder? Agora você verá
se minha palavra se cumprirá ou não!”.
   24Moisés saiu e transmitiu as palavras do SENHOR ao povo. Reuniu os setenta
líderes e os colocou ao redor da tenda da reunião.25 25O SENHOR desceu na nuvem
e falou com ele. Depois, deu aos setenta líderes o mesmo Espírito que estava sobre
Moisés. E, quando o Espírito pousou sobre eles, os líderes profetizaram, algo que
nunca mais aconteceu.
   26Dois homens, Eldade e Medade, haviam permanecido no acampamento.
Faziam parte da lista de autoridades, mas não tinham ido à tenda da reunião. E, no
entanto, o Espírito também pousou sobre eles, de modo que profetizaram ali no
acampamento. 27Um rapaz correu e contou a Moisés: “Eldade e Medade estão
profetizando no acampamento!”.
           filho de Num, que desde jovem era auxiliar de Moisés, protestou:
    28Josué,
“Moisés, meu senhor, faça-os parar!”.
   29Moisés, porém, respondeu: “Você está com ciúmes por mim? Que bom seria
se todos do povo do SENHOR fossem profetas e se o SENHOR colocasse seu Espírito
sobre todos eles!”. 30Então Moisés voltou ao acampamento com as autoridades de
Israel.
O SENHOR envia codornas
31O SENHOR mandou um vento que trouxe codornas do lado do mar e as fez voar
baixo por todo o acampamento. Numa área de vários quilômetros em todas as
direções, voavam a uma altura de quase um metro do chão.26 32O povo saiu e
pegou codornas durante todo aquele dia, toda aquela noite e todo o dia seguinte.
Ninguém recolheu menos de dez cestos grandes.27 Em seguida, espalharam as
codornas por todo o acampamento para secá-las. 33Mas, enquanto ainda se
empanturravam, com a boca cheia de carne, a ira do SENHOR se acendeu contra o
povo, e ele os feriu com uma praga terrível. 34Por isso, aquele lugar foi chamado
de Quibrote-Hataavá,28 pois ali sepultaram o povo que cobiçou a carne do Egito.
35De Quibrote-Hataavá o povo viajou para Hazerote, onde ficou algum tempo.

As queixas de Miriã e Arão
∆   12 Miriã e Arão criticaram Moisés porque ele havia se casado com uma
mulher cuxita.29 2Disseram: “Acaso o SENHOR fala apenas por meio de Moisés?
Também não falou por meio de nós?”. E o SENHOR ouviu isso. 3(Ora, Moisés era
muito humilde, mais que qualquer outra pessoa na terra.)
   4No mesmo instante, o SENHOR chamou Moisés, Arão e Miriã e disse: “Vão à
tenda do encontro, vocês três!”, e eles foram para lá. 5Então o SENHOR desceu na
coluna de nuvem e parou à entrada da tenda de encontro. “Arão e Miriã!”, chamou
ele. Os dois se aproximaram, 6e o SENHOR lhes disse: “Ouçam o que vou dizer:
    “Se houver profeta entre vocês,
      eu, o SENHOR, me revelarei em visões;
      falarei com ele em sonhos.
    7Não é assim, porém, com meu servo Moisés;
      ele tem sido fiel em toda a minha casa.30
    8Falo com ele face a face,
      claramente, e não por meio de enigmas;
      ele vê a forma do SENHOR.
    Como vocês ousaram
      criticar meu servo Moisés?”.
    9Aira do SENHOR se acendeu contra eles, e ele se retirou. 10Enquanto a nuvem
se afastava da tenda, Miriã ficou ali, com a pele branca como a neve, leprosa.31
Quando Arão viu o que havia acontecido com ela, 11clamou a Moisés: “Ó meu
senhor! Por favor, não nos castigue pelo pecado que insensatamente cometemos.
12Não permita que ela fique como um bebê que nasce morto, já em
decomposição”.
   13Então Moisés clamou ao SENHOR: “Ó Deus, eu suplico que a cures!”.
   14O SENHOR respondeu a Moisés: “Se o pai de Miriã tivesse apenas cuspido no
rosto dela, não ficaria contaminada por sete dias? Portanto, mantenham-na fora
do acampamento por sete dias. Depois disso, ela poderá ser aceita de volta”.
   15Miriã foi mantida fora do acampamento por sete dias, e o povo esperou até
ela ser trazida de volta para seguir viagem. 16Então saíram de Hazerote e
acamparam no deserto de Parã.
Doze espiões fazem o reconhecimento de Canaã
∆   13 O SENHOR disse a Moisés: 2“Envie homens para fazer o reconhecimento da
terra de Canaã, a terra que eu dou aos israelitas. Mande um líder de cada tribo de
seus antepassados”. 3Moisés fez conforme o SENHOR ordenou. Do acampamento
no deserto de Parã, enviou doze homens, todos eles chefes das tribos de Israel.
4Estas eram as tribos e os nomes de seus líderes:

    da tribo de Rúben, Samua, filho de Zacur;
    5da tribo de Simeão, Safate, filho de Hori;
    6da tribo de Judá, Calebe, filho de Jefoné;
    7da tribo de Issacar, Igal, filho de José;
    8da tribo de Efraim, Oseias, filho de Num;
    9da tribo de Benjamim, Palti, filho de Rafu;
    10da tribo de Zebulom, Gadiel, filho de Sodi;
    11da tribo de Manassés, filho de José, Gadi, filho de Susi;
    12da tribo de Dã, Amiel, filho de Gemali;
    13da tribo de Aser, Setur, filho de Micael;
    14da tribo de Naftali, Nabi, filho de Vofsi;
  15da tribo de Gade, Geuel, filho de Maqui.

16Esses   são os nomes dos homens que Moisés enviou para explorar a terra.
(Moisés deu a Oseias, filho de Num, o nome de Josué.)
   17Quando Moisés os enviou para fazer o reconhecimento da terra, deu-lhes as
seguintes instruções: “Subam pelo Neguebe até a região montanhosa. 18Vejam
como é a terra e descubram se seus habitantes são fortes ou fracos, poucos ou
muitos. 19Observem em que tipo de terra vivem, se é boa ou ruim. As cidades têm
muralhas ou são desprotegidas como campos abertos? 20O solo é fértil ou pobre?
A região tem muitas árvores? Façam todo o possível para trazer de volta amostras
das colheitas que encontrarem”. (Era a época da colheita das primeiras uvas
maduras.)
   21Eles subiram e fizeram o reconhecimento da terra, desde o deserto de Zim
até Reobe, perto de Lebo-Hamate. 22Subiram pelo Neguebe e chegaram a
Hebrom, onde viviam Aimã, Sesai e Talmai, todos descendentes de Enaque. (A
antiga cidade de Hebrom foi fundada sete anos antes da cidade egípcia de Zoã.)
23Quando chegaram ao vale de Escol, cortaram um ramo com um só cacho de
uvas tão grande que dois deles precisaram carregá-lo numa vara. Levaram
também amostras de romãs e figos. 24Aquele lugar recebeu o nome de vale de
Escol,32 por causa do cacho de uvas que os israelitas cortaram ali.
O relatório da missão de reconhecimento
25Depois de passarem quarenta dias explorando a terra, os homens retornaram
26a Moisés, a Arão e a toda a comunidade de Israel em Cades, no deserto de Parã.
Relataram o que tinham visto a toda a comunidade e mostraram os frutos que
trouxeram da terra. 27Este foi o relatório que deram a Moisés: “Entramos na terra
à qual você nos enviou e, de fato, é uma terra que produz leite e mel com fartura.
Aqui está o tipo de fruto que nela há. 28Contudo, o povo que vive ali é poderoso, e
suas cidades são grandes e fortificadas. Vimos até os descendentes de Enaque!
29Os amalequitas vivem no Neguebe, e os hititas, jebuseus e amorreus vivem na
região montanhosa. Os cananeus vivem perto do litoral do mar Mediterrâneo33 e
no vale do Jordão”.
   30Calebe tentou acalmar o povo que estava diante de Moisés. “Vamos partir
agora mesmo para tomar a terra!”, disse ele. “Com certeza podemos conquistá-la!”
   31Mas os outros homens que tinham feito com ele o reconhecimento da terra
discordaram: “Não podemos enfrentá-los! São mais fortes que nós!”. 32Então
espalharam entre os israelitas um relatório negativo sobre a terra, dizendo: “A
terra que atravessamos ao fazer o reconhecimento devorará quem for morar ali!
Todas as pessoas que vimos são enormes. 33Vimos até gigantes,34 os descendentes
de Enaque! Perto deles, nos sentimos como gafanhotos, e também era assim que
parecíamos para eles”.
O povo se rebela
∆   14 Então toda a comunidade começou a chorar em voz alta e continuou em
prantos a noite toda. 2Suas vozes se elevaram em grande protesto contra Moisés e
Arão. “Ah, se ao menos tivéssemos morrido no Egito, ou mesmo aqui no deserto!”,
diziam. 3“Por que o SENHOR está nos levando para essa terra só para morrermos
em combate? Nossas esposas e crianças serão capturadas como prisioneiros de
guerra! Não seria melhor voltarmos para o Egito?” 4E disseram uns aos outros:
“Vamos escolher um novo líder e voltar para o Egito!”.
   5Moisés e Arão se curvaram com o rosto em terra diante de toda a comunidade
de Israel. 6Dois dos homens que tinham feito o reconhecimento da terra, Josué,
filho de Num, e Calebe, filho de Jefoné, rasgaram suas roupas 7e disseram a toda a
comunidade de Israel: “A terra da qual fizemos o reconhecimento é muito boa! 8E,
se o SENHOR se agradar de nós, ele nos levará em segurança até ela e a dará a nós. É
uma terra que produz leite e mel com fartura. 9Não se rebelem contra o SENHOR e
não tenham medo dos povos da terra. Diante de nós, eles estão indefesos! Não
têm quem os proteja, mas o SENHOR está conosco! Não tenham medo deles!”.
   10Ainda assim, toda a comunidade começou a falar em apedrejar Josué e
Calebe. Então a presença gloriosa do SENHOR apareceu na tenda do encontro a
todos os israelitas, 11e o SENHOR disse a Moisés: “Até quando este povo me tratará
com desprezo? Será que nunca confiarão em mim, mesmo depois de todos os
sinais que realizei entre eles? 12Eu os deserdarei e os destruirei com uma praga.
Então, farei de você um povo ainda maior e mais poderoso que eles!”.
Moisés intercede pelo povo
13Moisés, porém, respondeu ao SENHOR: “O que os egípcios pensarão? Eles sabem
muito bem do poder que mostraste ao resgatar o teu povo do meio deles. 14Os
egípcios informarão isso aos habitantes dessa terra, que já ouviram falar que vives
entre o teu povo. Sabem, SENHOR, que apareces ao teu povo face a face e que a tua
nuvem permanece sobre ele e que vais adiante dele na coluna de nuvem de dia e
na coluna de fogo à noite. 15Se exterminares todo este povo com um só golpe, as
nações que ouviram falar de tua fama dirão: 16‘O SENHOR não foi capaz de levá-los
à terra que jurou lhes dar, por isso os matou no deserto’.
   17“Por favor, Senhor, mostra que o teu poder é tão grande quanto declaraste.
Pois disseste: 18‘O SENHOR é lento para se irar, é cheio de amor e perdoa todo tipo
de pecado e rebeldia. Contudo, não absolve o culpado; traz as consequências do
pecado dos pais sobre os filhos até a terceira e quarta geração’. 19De acordo com
o teu grande amor, peço que perdoes os pecados deste povo, como os tens
perdoado desde que saíram do Egito”.
   20Então o SENHOR disse: “Eu os perdoarei, como você me pediu. 21Mas, tão certo
quanto eu vivo e tão certo quanto a terra está cheia da glória do SENHOR,
22nenhuma dessas pessoas entrará na terra. Todas elas viram a minha presença
gloriosa e os sinais que realizei no Egito e no deserto. Repetidamente, porém, me
puseram à prova, recusando-se a ouvir a minha voz. 23Jamais verão a terra que
jurei dar a seus antepassados. Nenhum daqueles que me trataram com desprezo a
verá. 24Meu servo Calebe, no entanto, teve uma atitude diferente dos demais.
Permaneceu fiel a mim, por isso eu o farei entrar na terra da qual fez o
reconhecimento, e seus descendentes tomarão posse dela. 25Agora, deem meia-
volta e não sigam rumo à terra onde habitam os amalequitas e cananeus. Amanhã
partirão para o deserto, em direção ao mar Vermelho”.35
O SENHOR castiga os israelitas
26Então o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 27“Até quando precisarei tolerar esta
comunidade perversa e suas queixas contra mim? Sim, ouvi as queixas dos
israelitas contra mim. 28Agora, digam-lhes o seguinte: ‘Tão certo quanto eu vivo,
declara o SENHOR, farei com vocês exatamente aquilo que os ouvi dizerem.
29Todos vocês cairão mortos neste deserto! Uma vez que se queixaram contra
mim, todos com mais de 20 anos que foram contados no censo morrerão. 30Não
entrarão nem tomarão posse da terra que eu jurei lhes dar, para que nela
morassem. As únicas exceções serão Calebe, filho de Jefoné, e Josué, filho de
Num.
   31“‘Vocês disseram que seus filhos seriam tomados como prisioneiros de
guerra. Pois bem, eu os farei entrar na terra em segurança, e eles desfrutarão
daquilo que vocês desprezaram. 32Mas, quanto a vocês, cairão mortos neste
deserto. 33Seus filhos serão como pastores, andando sem rumo pelo deserto
durante quarenta anos. Desse modo, sofrerão a consequência de sua infidelidade,
até que o último de vocês morra no deserto.
   34“‘Uma vez que seus espiões passaram quarenta dias fazendo o
reconhecimento da terra, vocês andarão sem rumo pelo deserto durante quarenta
anos, um ano para cada dia, como punição por sua culpa. Assim, saberão o
resultado de se opor a mim’. 35Eu, o SENHOR, falei! Certamente farei essas coisas a
todos os membros da comunidade que conspiraram contra mim. Serão
destruídos neste deserto, e aqui morrerão!”.
   36Os homens que Moisés tinha enviado para fazer o reconhecimento da terra,
aqueles que instigaram a rebelião contra ele com seu relatório negativo,
37morreram repentinamente de uma praga diante do SENHOR. 38Dos homens que
haviam feito o reconhecimento da terra, apenas Josué e Calebe sobreviveram.
   39Quando Moisés transmitiu essas palavras aos israelitas, eles se encheram de
tristeza. 40No dia seguinte, levantaram-se cedo e subiram em direção ao alto dos
montes. “Vamos!”, disseram. “Reconhecemos que pecamos, mas agora estamos
prontos para entrar na terra que o SENHOR nos prometeu.”
   41Moisés, porém, disse: “Por que desobedecem à ordem do SENHOR? Isso não
dará certo! 42Não subam para a terra agora, pois o SENHOR não estará com vocês.
Seus inimigos os aniquilarão! 43Quando enfrentarem os amalequitas e cananeus
na batalha, serão massacrados. Porque vocês abandonaram o SENHOR, ele os
abandonará”.
   44Arrogantemente, os israelitas avançaram até o alto dos montes, apesar de
Moisés e a arca da aliança do SENHOR terem ficado no acampamento. 45Então os
amalequitas e cananeus que viviam naqueles montes desceram, derrotaram os
israelitas e os perseguiram até Hormá.
Leis acerca das ofertas
∆   15 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de
Israel.
   “Quando vocês se estabelecerem na terra que eu lhes dou, 3apresentarão
ofertas especiais como aroma agradável ao SENHOR. Essas ofertas poderão ser
apresentadas de diferentes formas: um holocausto, um sacrifício para cumprir
um voto, uma oferta voluntária ou uma oferta em alguma das festas anuais, e
serão de seus rebanhos de bois ou ovelhas. 4Quando apresentarem essas ofertas,
também entregarão ao SENHOR uma oferta de cereal de dois litros36 de farinha da
melhor qualidade misturada com um litro37 de azeite. 5Para cada cordeiro
apresentado como holocausto ou sacrifício, vocês entregarão também um litro de
vinho como oferta derramada.
   6“Se o sacrifício for um carneiro, apresentem uma oferta de cereal de quatro
litros38 de farinha da melhor qualidade misturada com um litro e um terço39 de
azeite 7e um litro e um terço de vinho como oferta derramada. Será um aroma
agradável ao SENHOR.
   8“Quando apresentarem um novilho como holocausto, como sacrifício para
cumprir um voto, ou como oferta de paz ao SENHOR, 9também entregarão uma
oferta de cereal de seis litros40 de farinha da melhor qualidade misturada com
dois litros41 de azeite 10e dois litros de vinho como oferta derramada. Será uma
oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR.
   11“Cada sacrifício de novilho, carneiro, cordeiro ou cabrito deverá ser
preparado dessa maneira. 12Sigam essas instruções para cada sacrifício que
apresentarem. 13Todos os israelitas de nascimento seguirão essas instruções
quando apresentarem uma oferta especial como aroma agradável ao SENHOR. 14E,
se algum estrangeiro que os visita ou que vive entre vocês ou entre seus
descendentes quiser apresentar uma oferta especial como aroma agradável ao
SENHOR, deverá seguir os mesmos procedimentos. 15Os israelitas de nascimento e
os estrangeiros são iguais diante do SENHOR e estão sujeitos aos mesmos decretos
da comunidade. Essa é uma lei permanente para vocês, a ser cumprida de geração
em geração. 16As mesmas instruções e ordens se aplicam tanto a vocês como aos
estrangeiros que vivem em seu meio”.
   17Então o SENHOR disse a Moisés: 18“Dê as seguintes instruções ao povo de
Israel.
   “Quando chegarem à terra para onde os levo 19e comerem das colheitas que ela
produz, separarão uma parte como oferta para o SENHOR. 20Apresentem um bolo
feito da primeira farinha que moerem e separem-no como oferta, como fazem
com os primeiros cereais da eira. 21Todas as gerações futuras apresentarão ao
SENHOR uma oferta da primeira farinha que moerem.
   22“Se vocês, sem intenção, deixarem de cumprir todos esses mandamentos que
o SENHOR ordenou a Moisés, 23sim, tudo que o SENHOR lhes ordenou por meio de
Moisés, desde o dia em que ele o ordenou, para vocês e para as gerações futuras,
24e a comunidade não se der conta de seu erro, toda a comunidade apresentará
um novilho como holocausto de aroma agradável ao SENHOR. O sacrifício será
apresentado junto com a oferta de cereal e a oferta derramada, conforme
prescrito, e também com um bode como oferta pelo pecado. 25Com essa oferta, o
sacerdote fará expiação por toda a comunidade de Israel, e ela será perdoada. O
pecado não foi intencional e foi expiado com as ofertas apresentadas ao SENHOR, a
oferta especial e a oferta pelo pecado. 26Toda a comunidade de Israel será
perdoada, incluindo os estrangeiros que vivem entre vocês, pois o pecado
envolveu todo o povo.
   27“Se um único indivíduo cometer um pecado não intencional, apresentará
uma cabra de um ano como oferta pelo pecado. 28O sacerdote a sacrificará a fim
de fazer expiação pelo culpado diante do SENHOR, e ele será perdoado. 29Essas
instruções sobre o pecado involuntário se aplicam tanto aos israelitas de
nascimento como aos estrangeiros que vivem em seu meio.
   30“Mas aquele que arrogantemente fizer algo contrário à vontade de Deus, seja
israelita de nascimento ou estrangeiro, blasfema contra o SENHOR e deverá ser
eliminado do meio do povo. 31Uma vez que tratou a palavra do SENHOR com
desprezo e desobedeceu à sua ordem de propósito, deverá ser eliminado e sofrer
o castigo por sua culpa”.
O castigo por não guardar o sábado
32Certo dia, enquanto o povo de Israel estava no deserto, encontraram um homem
recolhendo lenha no sábado. 33As pessoas que o encontraram recolhendo lenha o
levaram perante Moisés, Arão e o restante da comunidade. 34Como ainda não
estava determinado o que fariam com ele, mantiveram o homem preso. 35Então o
SENHOR disse a Moisés: “O homem deve ser executado! Toda a comunidade o
apedrejará fora do acampamento”. 36Assim, toda a comunidade levou o homem
para fora do acampamento e o apedrejou até a morte, conforme o SENHOR havia
ordenado a Moisés.
Franjas nas roupas
37O SENHOR disse a Moisés: 38“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel. Vocês
e as gerações futuras farão franjas na bainha da roupa e as prenderão com um fio
azul. 39Quando virem as franjas, recordarão todos os mandamentos do SENHOR e
os cumprirão. Assim, não serão infiéis, seguindo os desejos de seu coração e de
seus olhos. 40As franjas os ajudarão a lembrar que devem obedecer a todos os
meus mandamentos e ser santos para o seu Deus. 41Eu sou o SENHOR, seu Deus,
que os tirou da terra do Egito para ser o seu Deus. Eu sou o SENHOR, seu Deus”.
A rebelião de Corá
∆   16 Corá, filho de Isar, descendente de Coate, filho de Levi, armou uma
conspiração com Datã e Abirão, filhos de Eliabe, e Om, filho de Pelete, da tribo de
Rúben. 2Com outros 250 líderes israelitas, todos membros importantes da
comunidade, os três instigaram uma rebelião contra Moisés. 3Juntaram-se contra
Moisés e Arão e disseram: “Vocês foram longe demais! A comunidade foi
consagrada pelo SENHOR, e ele está em nosso meio. Que direito vocês têm de agir
como se fossem superiores à comunidade do SENHOR?”.
   4Quando Moisés ouviu o que disseram, curvou-se com o rosto em terra. 5Em
seguida, disse a Corá e a seus seguidores: “Amanhã cedo o SENHOR nos mostrará
quem pertence a ele42 e quem é consagrado. Só trará à sua presença aqueles que
ele escolher. 6Você, Corá, e todos os seus seguidores, preparem incensários.
7Amanhã, acendam fogo neles e queimem incenso diante do SENHOR. Então
veremos quem o SENHOR escolherá como consagrado a ele. Vocês, levitas, foram
longe demais!”.
   8Moisés falou novamente a Corá: “Agora ouçam, levitas! 9Acaso lhes parece de
pouca importância que o Deus de Israel os tenha escolhido dentre toda a
comunidade de Israel para estar perto dele a fim de trabalharem no tabernáculo
do SENHOR e estarem perante a comunidade para servi-la? 10Ele já deu a você,
Corá, e a seus companheiros levitas essa função, e agora exigem também o serviço
sacerdotal? 11Na verdade, é contra o SENHOR que você e seus seguidores estão se
rebelando! Afinal, quem é Arão para se queixarem dele?”.
   12Então Moisés mandou chamar Datã e Abirão, filhos de Eliabe, mas eles
responderam: “Não iremos! 13Não basta você nos ter tirado do Egito, uma terra
que produz leite e mel com fartura, para nos matar aqui no deserto? Agora quer
nos tratar como se fosse autoridade sobre nós? 14Além disso, você não nos levou a
outra terra que produz leite e mel com fartura, e não nos deu uma nova
propriedade com campos e vinhedos. Está tentando enganar estes homens?43 Não
iremos!”.
   15Moisés ficou furioso e disse ao SENHOR: “Não aceites as ofertas de cereais
deles! Não tomei deles nem sequer um jumento, e jamais lhes fiz algum mal”. 16E
Moisés disse a Corá: “Você e seus seguidores venham aqui amanhã e apresentem-
se diante do SENHOR. Arão também virá. 17Você e cada um de seus 250 seguidores
prepararão um incensário e colocarão incenso nele, a fim de apresentá-lo diante
do SENHOR. Arão também trará seu incensário”.
  18Cada   um deles preparou um incensário, acendeu o fogo e colocou incenso
nele. Depois, todos se apresentaram à entrada da tenda do encontro com Moisés e
Arão. 19Corá havia instigado toda a comunidade contra Moisés e Arão, e todos se
reuniram à entrada da tenda do encontro. Então a presença gloriosa do SENHOR
apareceu a toda a comunidade, 20e o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 21“Afastem-
se dessa comunidade, para que eu a destrua agora mesmo!”.
   22Moisés e Arão, porém, se prostraram com o rosto em terra e suplicaram. “Ó
Deus, tu és aquele que dá fôlego a todas as criaturas. É necessário que fiques irado
com toda a comunidade quando somente um homem pecou?”.
   23O SENHOR disse a Moisés: 24“Então diga a toda a comunidade que se afaste
das tendas de Corá, Datã e Abirão”.
   25Moisés se levantou e foi até as tendas de Datã e Abirão, e as autoridades de
Israel o seguiram. 26“Vamos!”, disse ele ao povo. “Afastem-se das tendas destes
homens perversos e não toquem em coisa alguma que seja deles. Do contrário,
vocês serão destruídos por causa dos pecados deles.” 27Todo o povo se afastou
das tendas de Corá, Datã e Abirão, e Datã e Abirão saíram e ficaram em pé à
entrada das tendas, junto com suas esposas, seus filhos e suas crianças pequenas.
   28Então Moisés disse: “Assim vocês saberão que o SENHOR me enviou para fazer
todas estas coisas que tenho feito, pois não as realizei por minha própria conta.
29Se estes homens morrerem de causas naturais, ou se nada fora do comum
acontecer, então o SENHOR não me enviou. 30Mas, se o SENHOR fizer algo
completamente novo e o chão abrir sua boca e os engolir junto com todos os seus
pertences, e eles descerem vivos à sepultura,44 vocês saberão que estes homens
mostraram desprezo pelo SENHOR”.
   31Mal ele havia acabado de dizer essas palavras, e o chão debaixo deles rachou.
32A terra abriu a boca e engoliu os homens, todas as suas famílias, todos os seus
seguidores e tudo que possuíam. 33Desceram vivos à sepultura, junto com todos
os seus pertences. A terra se fechou sobre eles, e desapareceram do meio da
comunidade. 34Todo o povo que estava ao redor fugiu quando ouviu os gritos
deles. “A terra nos engolirá também!”, exclamaram. 35Em seguida, um fogo
ardente saiu do SENHOR e queimou os 250 homens que ofereciam incenso.
   3645O SENHOR disse a Moisés: 37“Ordene a Eleazar, filho do sacerdote Arão, que
tire todos os incensários do meio do fogo, pois são santos. Diga-lhe também que
espalhe as brasas. 38Pegue os incensários dos homens que pecaram e pagaram
por isso com a própria vida e bata o metal com um martelo, até formar uma
lâmina para revestir o altar. Uma vez que esses incensários foram usados na
presença do SENHOR, eles se tornaram santos. Que sirvam de advertência para o
povo de Israel”.
   39O sacerdote Eleazar recolheu os incensários de bronze usados pelos homens
que morreram queimados e bateu o metal com um martelo, até formar uma
lâmina para revestir o altar. 40Essa lâmina serviria como recordação aos israelitas;
ninguém que não fosse descendente de Arão poderia entrar na presença do
SENHOR para queimar incenso. Se alguém o fizesse, aconteceria a ele o mesmo que
havia acontecido a Corá e seus seguidores, conforme o SENHOR tinha dito por meio
de Moisés.
   41Logo na manhã seguinte, porém, toda a comunidade de Israel começou a se
queixar de Moisés e Arão outra vez. “Vocês mataram o povo do SENHOR!”, diziam
eles. 42Mas, enquanto se reuniam para protestar contra Moisés e Arão, voltaram-
se para a tenda do encontro e viram a nuvem cobri-la, e a presença gloriosa do
SENHOR apareceu.
   43Moisés e Arão foram para a frente da tenda do encontro, 44e o SENHOR disse a
Moisés: 45“Afaste-se desta comunidade, para que eu a destrua agora mesmo!”, e
Moisés e Arão se prostraram com o rosto em terra.
   46Então Moisés disse a Arão: “Rápido! Pegue um incensário e coloque nele
brasas do altar. Acrescente incenso e leve-o para o meio da comunidade, a fim de
fazer expiação por ela, pois a ira do SENHOR está acesa, e a praga já começou!”.
   47Arão seguiu a ordem de Moisés e correu para o meio da comunidade. A praga
já havia começado a matá-los, mas Arão queimou o incenso e fez expiação por
eles. 48Colocou-se entre os mortos e os vivos, e a praga cessou. 49Ainda assim,
14.700 pessoas morreram da praga, além daqueles que tinham morrido por
causa da rebelião de Corá. 50Uma vez que a praga cessou, Arão voltou a Moisés,
que estava à entrada da tenda do encontro.
A vara de Arão floresce
∆   17 146
           O SENHOR disse a Moisés: 2“Diga aos israelitas que tragam doze varas de
madeira, uma para cada líder das tribos de seus antepassados. Escreva o nome de
cada líder em sua vara. 3Na vara da tribo de Levi, escreva o nome de Arão, pois é
necessário que haja uma vara para cada chefe das tribos de seus antepassados.
4Coloque as varas na tenda do encontro, diante da arca que contém as tábuas da
aliança,47 onde eu me encontro com você. 5A vara daquele que eu escolher
florescerá, e eu acabarei de vez com a murmuração e as queixas dos israelitas
contra vocês”.
   6Moisés transmitiu as instruções ao povo de Israel, e cada um dos doze líderes
das tribos, incluindo Arão, levou uma vara para Moisés. 7Então Moisés colocou as
varas na presença do SENHOR na tenda da aliança.48 8No dia seguinte, quando
Moisés entrou na tenda da aliança, viu que a vara de Arão, que representava a
tribo de Levi, tinha florescido, produzindo brotos, botões, flores e amêndoas
maduras.
   9Depois que retirou as varas da presença do SENHOR, Moisés as mostrou para o
povo, e cada líder tomou de volta sua vara. 10O SENHOR disse a Moisés: “Ponha a
vara de Arão permanentemente diante da arca da aliança,49 para que sirva de
advertência aos rebeldes. Isso acabará com as queixas deles contra mim e evitará
mais mortes”. 11Moisés fez conforme o SENHOR lhe ordenou.
   12Então os israelitas disseram a Moisés: “Estamos condenados! Vamos morrer,
vamos todos morrer! 13Quem se aproximar do tabernáculo do SENHOR morrerá.
Será que estamos todos condenados a morrer?”.
Deveres dos sacerdotes e levitas
∆   18 O SENHOR disse a Arão: “Você, seus filhos e seus parentes da tribo de Levi
serão responsabilizados por quaisquer ofensas relacionadas ao santuário. Mas
somente você e seus filhos serão responsabilizados por ofensas relacionadas ao
serviço sacerdotal.
   2“Traga seus parentes da tribo de Levi, a tribo de seus antepassados, para
ajudarem você e seus filhos a cumprir o serviço diante da tenda da aliança.50
3Quando os levitas realizarem as tarefas que lhes foram designadas na tenda,
deverão cuidar para que não se aproximem de qualquer dos objetos sagrados nem
do altar. Se o fizerem, tanto eles como vocês morrerão. 4Junto com vocês, os
levitas cumprirão as responsabilidades de cuidar da tenda do encontro e
trabalhar nela, mas ninguém que não seja autorizado poderá se aproximar.
   5“Vocês se encarregarão pessoalmente do serviço no santuário e no altar, para
que minha ira não volte a se acender contra o povo de Israel. 6Eu mesmo escolhi,
dentre todos os israelitas, seus parentes, os levitas, como presente para vocês,
consagrados ao SENHOR para o serviço na tenda do encontro. 7Mas você e seus
filhos, os sacerdotes, devem se encarregar pessoalmente de todo o serviço
sacerdotal relacionado ao altar e ao que está por trás da cortina interna. Eu lhes
dou o serviço sacerdotal como um presente. Qualquer pessoa não autorizada que
se aproximar do santuário será morta”.
O sustento dos sacerdotes e levitas
8O SENHOR disse ainda a Arão: “Eu mesmo o encarreguei de todas as ofertas
sagradas que os israelitas trazem a mim. Dou todas essas ofertas consagradas a
você e a seus filhos como sua porção permanente. 9A parte das ofertas
santíssimas que não é queimada no fogo é reservada para vocês. Essa porção de
todas as ofertas santíssimas trazidas a mim, tanto das ofertas de cereal como das
ofertas pelo pecado e das ofertas pela culpa, é santíssima e pertence a você e a
seus filhos. 10Comam-na como oferta santíssima. Todos os sacerdotes a comerão
e a considerarão santíssima.
   11“Todas as ofertas sagradas e ofertas movidas que os israelitas apresentarem a
mim, movendo-as para o alto diante do altar, também pertencerão a vocês. Eu as
dou a você e a seus filhos e filhas como sua porção permanente. Qualquer
membro de sua família que estiver cerimonialmente puro comerá dessas ofertas.
   12“Também dou a vocês as primeiras ofertas das colheitas que o povo
apresentar ao SENHOR: o melhor do azeite, do vinho novo e dos cereais. 13Todas as
primeiras colheitas da terra que o povo apresentar ao SENHOR pertencem a vocês.
Qualquer membro de sua família que estiver cerimonialmente puro comerá
desses alimentos.
   14“Tudo que em Israel for consagrado para o SENHOR também pertence a vocês.
   15“O primeiro filho de cada família e a primeira cria de cada animal, oferecidos
ao SENHOR, serão seus. Mas o primeiro filho e a primeira cria de animais
cerimonialmente impuros serão sempre resgatados. 16Vocês deverão resgatá-los
quando eles tiverem um mês de idade. (O preço do resgate é de cinco peças de
prata, com base no siclo do santuário, equivalente a doze gramas cada peça.51)
   17“Não deverão resgatar, porém, as primeiras crias das vacas, ovelhas e cabras;
elas foram separadas. Aspirja seu sangue sobre o altar e queime a gordura como
oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR. 18A carne desses animais
pertencerá a vocês, como o peito e a coxa direita que são movidas para o alto
como oferta especial diante do altar. 19Sim, eu dou a você todas essas ofertas
sagradas que os israelitas apresentam ao SENHOR. São para você e para seus filhos
e filhas, para serem consumidos como sua porção permanente. Essa é uma
aliança sem fim e irrevogável52 entre o SENHOR e você, e também se aplica a seus
descendentes”.
    20O SENHOR   disse mais a Arão: “Vocês, sacerdotes, não receberão herança nem
propriedade alguma na terra do povo. Eu sou sua propriedade e sua herança entre
os israelitas. 21Darei aos levitas os dízimos de todo o povo de Israel como herança
por seus serviços na tenda do encontro.
   22“De agora em diante, nenhum israelita se aproximará da tenda do encontro.
Se alguém se aproximar, será declarado culpado e morrerá. 23Somente os levitas
servirão na tenda do encontro, e serão responsabilizados por quaisquer ofensas
contra ela. Essa é uma lei permanente para vocês, a ser cumprida de geração em
geração. Os levitas não herdarão porção alguma de terra entre os israelitas, 24pois
eu lhes dou os dízimos dos israelitas, apresentados como ofertas para o SENHOR.
Essa será a herança dos levitas. Por isso eu disse que eles não herdariam terra
alguma entre os israelitas”.
   25O SENHOR disse ainda a Moisés: 26“Dê as seguintes instruções aos levitas.
Quando receberem dos israelitas os dízimos que eu dou a vocês como sua
herança, entreguem a décima parte deles — um dízimo dos dízimos — ao SENHOR
como oferta. 27Essa será considerada sua oferta das colheitas, como se fosse o
primeiro cereal de sua eira ou do vinho de sua prensa de uvas. 28Apresentem a
décima parte do dízimo recebido dos israelitas como oferta para o SENHOR. Essa é
a porção sagrada do SENHOR, e vocês devem apresentá-la ao sacerdote Arão.
29Entreguem ao SENHOR as melhores porções de todas as ofertas sagradas que
receberem.
   30“Dê também as seguintes instruções aos levitas. Quando apresentarem a
melhor parte como sua oferta, ela será considerada como se tivesse vindo de sua
própria eira ou de sua prensa de uvas. 31Vocês e suas famílias comerão desse
alimento onde quiserem, pois é a recompensa por seu serviço na tenda do
encontro. 32Não serão considerados culpados por aceitarem os dízimos, desde
que entreguem a melhor porção aos sacerdotes. Mas tomem cuidado para não
tratar as ofertas sagradas dos israelitas como se fosse algo qualquer. Se o fizerem,
morrerão”.
A água da purificação
∆   19 O SENHOR disse a Moisés e a Arão: 2“Esta é uma prescrição da lei que o
SENHOR ordenou: Diga aos israelitas que tragam até vocês uma novilha vermelha,
um animal perfeito, sem defeito, sobre o qual nunca tenha sido colocada a canga
de um arado. 3Entreguem a novilha ao sacerdote Eleazar. Ele a levará para fora do
acampamento e, na presença dele, a novilha será morta. 4Eleazar pegará com o
dedo um pouco do sangue e dele aspergirá sete vezes na direção da entrada da
tenda do encontro. 5A novilha inteira — couro, carne, sangue e excrementos —
será queimada na presença de Eleazar. 6Então ele pegará um pedaço de madeira
de cedro, um ramo de hissopo e um pouco de fio vermelho e os lançará no fogo
onde a novilha estiver sendo queimada.
   7“Em seguida, o sacerdote lavará suas roupas e se banhará com água. Depois
disso, voltará ao acampamento, mas ficará cerimonialmente impuro até o
entardecer. 8O homem que queimar a novilha também lavará suas roupas e se
banhará com água, e também ficará impuro até o entardecer. 9Então uma pessoa
cerimonialmente pura juntará as cinzas da novilha e as colocará num lugar
cerimonialmente puro fora do acampamento. Elas ficarão guardadas ali para que
a comunidade de Israel as use na cerimônia da água de purificação, para a
remoção de pecados. 10O homem que recolher as cinzas da novilha lavará suas
roupas e ficará impuro até o entardecer. Essa é uma lei permanente para os
israelitas e para os estrangeiros que vivem entre eles.
   11“Quem tocar num cadáver humano ficará cerimonialmente impuro por sete
dias. 12No terceiro e no sétimo dia, ele se purificará com a água da purificação;
então, estará puro. Mas, se não seguir esse procedimento no terceiro e no sétimo
dia, continuará impuro mesmo depois do sétimo dia. 13Quem toca num cadáver e
não se purifica corretamente contamina o tabernáculo do SENHOR e será
eliminado do povo de Israel. Permanecerá impuro, uma vez que a água da
purificação não foi aspergida sobre ele.
   14“A seguinte lei se aplica quando alguém morre numa tenda. Quem entrar
nessa tenda e quem estiver dentro dela quando a morte ocorrer ficarão
cerimonialmente impuros por sete dias. 15Qualquer vasilha que não tiver sido
tampada também ficará contaminada. 16Se, ao andar pelo campo, alguém tocar
no cadáver de uma pessoa morta à espada ou que tenha morrido de causas
naturais, ou tocar num osso humano ou num túmulo, ficará impuro por sete dias.
   17“Para remover a contaminação, coloquem parte das cinzas do holocausto de
purificação num jarro e derramem água corrente por cima. 18Então uma pessoa
cerimonialmente pura pegará um ramo de hissopo e o molhará na água. Em
seguida, aspergirá a água sobre a tenda, sobre todos os seus utensílios e sobre as
pessoas que estavam na tenda; fará o mesmo com a pessoa que tocou num osso
humano, ou num morto, ou em alguém que morreu de causas naturais, ou que
tocou num túmulo. 19No terceiro e no sétimo dia, a pessoa cerimonialmente pura
aspergirá água sobre quem estiver contaminado. No sétimo dia, aquele que está
sendo purificado lavará suas roupas e se banhará e, ao entardecer, estará puro de
sua contaminação.
   20“Contudo, aquele que se contaminar e não se purificar será eliminado da
comunidade, pois contaminou o santuário do SENHOR. Permanecerá impuro, uma
vez que a água da purificação não foi aspergida sobre ele. 21Essa é uma lei
permanente para o povo. Quem aspergir a água da purificação lavará, depois, suas
roupas, e quem tocar na água usada para a purificação ficará impuro até o
entardecer. 22Qualquer coisa ou pessoa em que o indivíduo contaminado tocar
ficará impura até o entardecer”.
A desobediência de Moisés
∆   20 No primeiro mês do ano, 53
                                    toda a comunidade chegou ao deserto de Zim e
acampou em Cades. Enquanto estavam lá, Miriã morreu e foi sepultada.
   2Como não havia água naquele lugar, o povo se rebelou contra Moisés e Arão.
3Discutiram com Moisés e disseram: “Se ao menos tivéssemos morrido com
nossos irmãos diante do SENHOR! 4Por que vocês trouxeram a comunidade do
SENHOR até este deserto? Foi para morrermos, junto com todos os nossos animais?
5Por que nos obrigaram a sair do Egito e nos trouxeram para este lugar terrível?
Esta terra não tem cereais, nem figos, nem uvas, nem romãs, nem água para
beber!”.
   6Moisés e Arão se afastaram do povo e foram até a frente da tenda do encontro,
onde se prostraram com o rosto em terra. Então a presença gloriosa do
SENHOR lhes apareceu, 7e o SENHOR disse a Moisés: 8“Você e Arão, peguem a vara e
reúnam todo o povo. Enquanto eles observam, falem àquela rocha ali, e dela
jorrará água. Vocês tirarão água suficiente da rocha para matar a sede de toda a
comunidade e de seus animais”.
   9Moisés fez conforme o SENHOR havia ordenado. Pegou a vara que ficava
guardada diante do SENHOR e, 10em seguida, ele e Arão mandaram chamar o povo
para se reunir em frente da rocha. “Ouçam, seus rebeldes!”, gritou Moisés. “Será
que é desta rocha que teremos de tirar água para vocês?” 11Então Moisés levantou
a mão e bateu na rocha duas vezes com a vara, e jorrou muita água. Assim, toda a
comunidade e todos os seus animais beberam até matar a sede.
   12O SENHOR, porém, disse a Moisés e a Arão: “Uma vez que vocês não confiaram
em mim para mostrar minha santidade aos israelitas, não os conduzirão à terra
que eu lhes dou!”. 13Por isso aquele lugar ficou conhecido como Meribá,54 pois ali
os israelitas discutiram com o SENHOR, e ali ele mostrou sua santidade entre eles.
Edom não deixa Israel passar
14Enquanto estava em Cades, Moisés enviou representantes ao rei de Edom com a
seguinte mensagem:
  “É isto que dizem seus parentes, o povo de Israel: É de seu conhecimento todas
  as dificuldades que tivemos. 15Nossos antepassados desceram ao Egito, onde
  vivemos por muito tempo. Ali, nós e nossos antepassados fomos maltratados
  pelos egípcios, 16mas, quando clamamos ao SENHOR, ele nos ouviu e enviou um
  anjo que nos tirou do Egito. Agora estamos acampados em Cades, cidade na
  fronteira de seu território. 17Pedimos que nos deixe atravessar sua terra.
  Tomaremos cuidado para não passar por seus campos e vinhedos, e não
  beberemos água de seus poços. Seguiremos pela estrada real e só a deixaremos
  quando tivermos atravessado seu território”.
  18O   rei de Edom, porém, disse: “Fiquem fora do meu território ou irei ao seu
encontro com meu exército!”.
   19Os israelitas responderam: “Ficaremos na estrada principal. Se nós ou nossos
animais bebermos de sua água, pagaremos por ela. Apenas deixe-nos passar por
seu território; é só o que pedimos”.
   20O rei de Edom retrucou: “Vocês não têm permissão de passar por nossa
terra!”. Em seguida, mobilizou suas tropas e marchou contra o povo de Israel com
um exército poderoso. 21Uma vez que o povo de Edom se recusou a deixá-los
passar por seu território, os israelitas foram obrigados a desviar-se dele.
A morte de Arão
22Então toda a comunidade de Israel partiu de Cades e chegou ao monte Hor.
23Ali, na fronteira com a terra de Edom, o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 24“É
chegado o momento de Arão reunir-se a seus antepassados. Não entrará na terra
que dou aos israelitas, pois vocês se rebelaram contra minhas instruções a
respeito da água em Meribá. 25Agora, leve Arão e seu filho Eleazar ao monte Hor.
26Em seguida, tire as roupas sacerdotais de Arão e coloque-as em Eleazar, seu
filho. Arão morrerá ali e se reunirá a seus antepassados”.
   27Moisés fez conforme o SENHOR lhe ordenou. Os três subiram juntos ao monte
Hor, enquanto toda a comunidade observava. 28No topo, Moisés tirou as roupas
sacerdotais de Arão e as colocou em Eleazar, filho de Arão. Então Arão morreu no
alto do monte, e Moisés e Eleazar desceram. 29Quando a comunidade percebeu
que Arão havia morrido, todo o povo de Israel lamentou sua morte por trinta dias.
Vitória sobre os cananeus
∆   21 Quando o rei cananeu de Arade, que vivia no Neguebe, soube que o povo
de Israel se aproximava pelo caminho que atravessava Atarim, ele os atacou e
capturou alguns deles. 2Então o povo de Israel fez o seguinte voto ao SENHOR: “Se
entregares este povo em nossas mãos, destruiremos completamente todas as suas
cidades”. 3O SENHOR ouviu o pedido do povo de Israel e lhes deu vitória sobre os
cananeus. Os israelitas os destruíram completamente e também suas cidades;
desde então, aquele lugar passou a ser chamado de Hormá.55
A serpente de bronze
4Em seguida, partiram do monte Hor e tomaram o caminho para o mar
Vermelho,56 a fim de contornar a terra de Edom. Mas o povo ficou impaciente 5e
começou a se queixar contra Deus e contra Moisés: “Por que você nos tirou do
Egito para morrermos aqui no deserto? Aqui não há o que comer nem o que
beber. E detestamos este maná horrível!”.
   6Então o SENHOR enviou serpentes venenosas que morderam o povo, e muitos
morreram. 7O povo clamou a Moisés: “Pecamos ao falar contra o SENHOR e contra
você. Ore para que o SENHOR tire as serpentes de nosso meio”. E Moisés orou pelo
povo.
   8O SENHOR lhe disse: “Faça a réplica de uma serpente venenosa e coloque-a no
alto de um poste. Todos que forem mordidos viverão se olharem para ela”.
9Moisés fez uma serpente de bronze e a colocou no alto de um poste. Quem era
mordido por uma serpente e olhava para a réplica de bronze era curado.
A viagem de Israel para Moabe
10Os israelitas viajaram para Obote e acamparam ali. 11Depois, seguiram para Ijé-
Abarim, no deserto, na fronteira leste de Moabe. 12De lá, viajaram para o vale do
ribeiro de Zerede, onde acamparam. 13Em seguida, partiram e acamparam do
outro lado do rio Arnom, na região deserta junto ao território dos amorreus. O rio
Arnom é a fronteira que separa os moabitas dos amorreus. 14Por isso, o Livro das
Guerras do SENHOR fala sobre “... Vaebe, na região de Sufá, e os riachos do rio
Arnom, 15e os riachos que se estendem até o povoado de Ar na fronteira de
Moabe”.
  16De lá os israelitas viajaram até Beer,57 o poço onde o SENHOR disse a Moisés:
“Reúna o povo, e eu lhe darei água”. 17Ali os israelitas entoaram esta canção:
  “Jorre, ó poço!
     Sim, cantem seus louvores!
  18Cantem a respeito deste poço,
     que príncipes cavaram,
  que líderes abriram
     com seus cetros e cajados”.
   Então saíram do deserto e passaram por Mataná, 19Naaliel e Bamote. 20Depois,
seguiram para o vale em Moabe, onde fica o monte Pisga. Do pico desse monte se
vê o deserto.58
Vitória sobre Seom e Ogue
21O povo de Israel enviou representantes a Seom, rei dos amorreus, com a
seguinte mensagem:
  22“Permita-nos   atravessar sua terra. Teremos cuidado de não passar por seus
  campos e vinhedos, e não beberemos água de seus poços. Seguiremos pela
  estrada real e só a deixaremos quando tivermos atravessado seu território”.
  23O   rei Seom, porém, não os deixou atravessar seu território. Em vez disso,
mobilizou todo o seu exército e atacou o povo de Israel no deserto. A guerra
ocorreu em Jaza, 24e o povo de Israel massacrou pela espada os amorreus e
ocupou seu território desde o rio Arnom até o rio Jaboque. Avançaram apenas até
a fronteira com os amonitas, pois a divisa era fortificada.59
   25O povo de Israel capturou todas as cidades dos amorreus e se estabeleceu
nelas, incluindo Hesbom e os vilarejos ao redor. 26Hesbom era a capital de Seom,
rei dos amorreus. Ele havia derrotado o rei moabita anterior e tomado todas as
suas terras até o rio Arnom. 27Por isso os poetas dizem a seu respeito:
  “Venham a Hesbom! Que ela seja reconstruída!
    Que seja restaurada a cidade de Seom!
  28Fogo saiu de Hesbom,
    uma chama da cidade de Seom.
  Consumiu a cidade de Ar em Moabe,
      destruiu os governantes dos altos do Arnom.
    29Que aflição os espera, povo de Moabe!
      Estão arruinados, adoradores de Camos!
    Camos entregou seus filhos como refugiados,
      suas filhas como prisioneiras a Seom, o rei amorreu.
    30Nós os aniquilamos,
      desde Hesbom até Dibom.
    Nós os exterminamos
      até lugares distantes como Nofá e Medeba”.60
    31Assim, o povo de Israel ocupou o território dos amorreus. 32Depois que
Moisés enviou homens para fazer o reconhecimento de Jazar, os israelitas
tomaram todas as cidades da região e expulsaram os amorreus que viviam ali.
33Em seguida, voltaram e marcharam pelo caminho até Basã, mas o rei Ogue, de
Basã, e todo o seu povo os atacaram em Edrei. 34O SENHOR disse a Moisés: “Não
tenha medo dele, pois eu o entreguei a você, junto com todo o seu povo e sua
terra. Faça com ele o mesmo que fez com Seom, rei dos amorreus, que vivia em
Hesbom”. 35Desse modo, mataram o rei Ogue, seus filhos e todo o seu povo; não
restou sobrevivente algum. Então ocuparam seu território.
Balaque manda buscar Balaão
∆   22 Então os israelitas viajaram para as campinas de Moabe e acamparam a
leste do rio Jordão, do lado oposto de Jericó. 2Balaque, filho de Zipor, viu tudo que
o povo de Israel havia feito aos amorreus. 3Quando os moabitas viram como os
israelitas eram numerosos, ficaram apavorados. 4Disseram aos líderes de Midiã:
“Essa multidão devorará tudo que estiver à vista, como um boi devora o capim no
pasto!”.
   Então Balaque, que era rei de Moabe, 5enviou mensageiros para chamar Balaão,
filho de Beor, que vivia em Petor, sua terra natal, perto do rio Eufrates.61 Sua
mensagem dizia:
    “Um povo enorme saiu do Egito e cobre a terra, e agora está acampado perto de
    mim. 6Venha e amaldiçoe esse povo, pois é poderoso demais para mim. Então,
    quem sabe, poderei derrotá-lo e expulsá-lo da terra. Sei que bênçãos vêm sobre
    aqueles que você abençoa, e maldições caem sobre aqueles que você
    amaldiçoa”.
  7Os   mensageiros de Balaque, líderes de Moabe e Midiã, partiram levando o
valor necessário para pagar Balaão a fim de que ele amaldiçoasse Israel.62
Chegaram aonde Balaão estava e lhe transmitiram a mensagem de Balaque.
8“Passem a noite aqui”, disse Balaão. “Pela manhã eu lhes direi que orientação
recebi do SENHOR.” E os oficiais de Moabe permaneceram com Balaão.
   9Naquela noite, Deus veio a Balaão e lhe perguntou: “Quem são seus
visitantes?”.
   10Balaão respondeu a Deus: “Balaque, filho de Zipor, rei de Moabe, me enviou a
seguinte mensagem: 11‘Um povo enorme saiu do Egito e cobre a terra. Venha e
amaldiçoe esse povo. Então, quem sabe, poderei enfrentá-lo e expulsá-lo
da terra’”.
   12Mas Deus disse a Balaão: “Não vá com eles nem amaldiçoe esse povo, pois é
povo abençoado!”.
   13Na manhã seguinte, Balaão se levantou e disse aos oficiais de Balaque:
“Voltem para casa! O SENHOR não me permitiu ir com vocês”.
   14Os oficiais moabitas voltaram ao rei Balaque e lhe informaram: “Balaão se
recusou a vir conosco”. 15Então Balaque fez outra tentativa. Dessa vez, enviou um
número maior de oficiais ainda mais importantes que os homens que tinha envia-
do inicialmente. 16Eles foram até Balaão e lhe transmitiram a seguinte mensagem:
  “É isto que diz Balaque, filho de Zipor: Por favor, não se recuse a vir me ajudar.
  17Pagarei muito bem e farei tudo que me pedir. Por favor, venha e amaldiçoe
  esse povo para mim”.
  18Balaão,   porém, respondeu aos oficiais de Balaque: “Mesmo que Balaque me
desse seu palácio cheio de prata e ouro, eu não poderia fazer coisa alguma, grande
ou pequena, contra a vontade do SENHOR, meu Deus. 19Fiquem, porém, mais esta
noite, e eu verei se o SENHOR tem algo mais a me dizer”.
   20Naquela noite, Deus veio a Balaão e lhe disse: “Uma vez que estes homens
vieram chamá-lo, levante-se e vá com eles. Contudo, faça apenas o que eu
mandar”.
Balaão e sua jumenta
21Na manhã seguinte, Balaão se levantou, pôs a sela sobre sua jumenta e partiu
com os oficiais moabitas. 22A ira de Deus se acendeu porque Balaão foi com eles,
de modo que enviou o anjo do SENHOR para se pôr no caminho e impedir sua
passagem. Enquanto Balaão ia montado na jumenta, acompanhado por dois
servos, 23a jumenta de Balaão viu o anjo do SENHOR em pé no caminho, segurando
uma espada. A jumenta se desviou do caminho e saiu para um campo, mas Balaão
bateu nela e a fez voltar para o caminho. 24Então o anjo do SENHOR se pôs num
lugar onde o caminho se estreitava, entre os muros de dois vinhedos. 25Quando a
jumenta viu o anjo do SENHOR, tentou passar pelo espaço apertado e espremeu o
pé de Balaão contra o muro. Por isso, Balaão bateu nela outra vez. 26Então o anjo
do SENHOR foi mais adiante no caminho e se pôs num lugar estreito demais para a
jumenta passar, seja pela direita ou pela esquerda. 27Quando a jumenta viu o anjo,
ela se deitou, apesar de Balaão ainda estar montado. Num ataque de raiva, Balaão a
espancou com uma vara.
   28Então o SENHOR fez a jumenta falar. “O que eu lhe fiz para você me bater três
vezes?”, perguntou ela a Balaão.
   29“Você me fez de tolo!”, gritou Balaão. “Se eu tivesse uma espada, mataria
você!”
   30“Mas eu sou a mesma jumenta que você montou a vida toda”, disse ela.
“Alguma vez eu fiz algo parecido?”
   “Não”, respondeu Balaão.
   31Então o SENHOR abriu os olhos de Balaão, e ele viu o anjo do SENHOR em pé no
caminho, segurando a espada. Balaão curvou a cabeça e se prostrou diante dele
com o rosto em terra.
   32“Por que você bateu três vezes na jumenta?”, perguntou o anjo do SENHOR. “Eu
vim para impedir sua passagem, pois você insiste em seguir por um caminho que
me desagrada. 33Três vezes a jumenta me viu e se afastou; se ela não tivesse se
desviado, certamente eu teria matado você e poupado a vida da jumenta.”
   34“Pequei”, disse Balaão ao anjo do SENHOR. “Não percebi que estavas no
caminho impedindo minha passagem. Se te opões à minha viagem, voltarei para
casa.”
   35O anjo do SENHOR disse a Balaão: “Vá com os homens, mas fale apenas o que
eu lhe disser”. Balaão seguiu viagem com os oficiais de Balaque. 36Quando o rei
Balaque soube que Balaão estava a caminho, saiu para se encontrar com ele numa
cidade moabita junto ao rio Arnom, na fronteira de seu território.
   37Balaque perguntou a Balaão: “Não mandei chamá-lo com urgência? Por que
não veio de imediato? Não acreditou em mim quando eu disse que lhe daria uma
grande recompensa?”.
   38Balaão respondeu: “Agora estou aqui, mas não posso falar o que bem
entender. Transmitirei apenas a mensagem que Deus puser em minha boca”.
39Então   Balaão acompanhou Balaque até Quiriate-Huzote. 40Ali, Balaque
sacrificou bois e ovelhas e mandou entregar porções da carne a Balaão e aos
oficiais que estavam com ele. 41Na manhã seguinte, Balaque subiu com Balaão até
Bamote-Baal. De lá, podiam ver uma parte do povo.
A primeira mensagem de Balaão
∆   23 Balaão disse a Balaque: “Construa aqui sete altares e prepare sete novilhos
e sete carneiros”. 2Balaque seguiu as instruções de Balaão, e os dois ofereceram
um novilho e um carneiro em cada altar.
   3Então Balaão disse a Balaque: “Fique aqui junto aos holocaustos enquanto eu
vejo se o SENHOR virá ao meu encontro. Depois lhe direi o que ele me revelar”. Em
seguida, subiu sozinho até o topo de um monte sem vegetação, 4e Deus veio ao
encontro dele. Balaão disse: “Preparei sete altares e ofereci um novilho e um
carneiro em cada altar”.
   5O SENHOR deu a Balaão uma mensagem para o rei Balaque e disse: “Volte até
onde Balaque está e transmita-lhe essa mensagem”.
   6Balaão voltou e encontrou o rei junto aos holocaustos e, com ele, todos os
líderes de Moabe. 7Esta foi a mensagem que Balaão transmitiu:
    “Balaque me trouxe desde Arã;
      o rei de Moabe me trouxe dos montes do leste.
    ‘Venha’, disse ele, ‘amaldiçoe Jacó para mim!
      Venha e anuncie a condenação de Israel!’
    8Mas como posso amaldiçoar
      aqueles que Deus não amaldiçoou?
    Como posso condenar
      aqueles que o SENHOR não condenou?
    9Do alto dos rochedos eu os vejo,
      dos montes os observo.
    Vejo um povo que vive só,
      separado das outras nações.
    10Quem pode contar os descendentes de Jacó,
      tão numerosos quanto o pó?
    Quem pode contar ao menos um quarto de Israel?
      Que eu morra como os justos!
      Que meu fim seja como o deles!”.
  11Então o rei Balaque disse a Balaão: “O que você me fez? Eu o trouxe aqui para
amaldiçoar meus inimigos; em vez disso, você os abençoou!”.
  12Balaão respondeu: “Como eu poderia transmitir algo diferente daquilo que o
SENHOR pôs em minha boca?”.
A segunda mensagem de Balaão
13Então Balaque lhe disse: “Venha comigo a outro lugar. Dali, você verá outra
parte do povo, mas não ele todo. Amaldiçoe dali o povo!”. 14Então Balaque levou
Balaão ao campo de Zofim, no alto do monte Pisga. Construiu ali sete altares e
ofereceu um novilho e um carneiro em cada altar.
   15Balaão disse ao rei: “Fique aqui junto aos holocaustos enquanto eu vou ao
encontro do SENHOR”.
   16Então o SENHOR veio ao encontro de Balaão e lhe transmitiu uma mensagem, e
depois disse: “Volte até onde Balaque está e transmita-lhe essa mensagem”.
   17Balaão voltou e encontrou o rei junto aos holocaustos e, com ele, todos os
oficiais de Moabe. “O que o SENHOR disse?”, perguntou Balaque.
   18Esta foi a mensagem que Balaão transmitiu:

  “Levante-se, Balaque, e preste atenção!
    Ouça-me, filho de Zipor!
  19Deus não é homem para mentir,
    nem ser humano para mudar de ideia.
  Alguma vez ele falou e não agiu?
    Alguma vez prometeu e não cumpriu?
  20Ouça, recebi ordem de abençoar;
    Deus abençoou, e não posso anular sua bênção!
  21Quando ele olha para Jacó, não vê maldade alguma;
    não vê calamidade à espera de Israel.
  Pois o SENHOR, seu Deus, está com eles;
    foi aclamado como seu rei.
  22Deus os tirou do Egito;
    ele é forte como o boi selvagem.
  23Encantamento algum pode tocar Jacó,
    magia alguma tem poder contra Israel.
  Agora se dirá a respeito de Jacó:
    ‘Vejam o que Deus fez por Israel!’.
    24Este povo se levanta como leoa,
      como leão majestoso que desperta.
    Não descansa enquanto não devora a presa
      e bebe o sangue dos que foram mortos!”.
          Balaque disse a Balaão: “Pois bem! Se não os amaldiçoar, pelo menos
    25Então
não os abençoe!”.
  26Mas Balaão respondeu: “Não lhe avisei que faria apenas o que o SENHOR me
ordenasse?”.
A terceira mensagem de Balaão
27O rei Balaque disse a Balaão: “Venha, eu o levarei a mais um lugar. Quem sabe
Deus se agrade de que você os amaldiçoe dali!”.
  28Balaque levou Balaão até o topo do monte Peor, de onde se vê o deserto.63
29Mais uma vez, Balaão disse a Balaque: “Construa sete altares e prepare sete
novilhos e sete carneiros”. 30Balaque seguiu as instruções de Balaão e ofereceu
um novilho e um carneiro em cada altar.

∆   24 Quando Balaão percebeu que o SENHOR se agradava de abençoar Israel, não
recorreu à adivinhação como antes. Em vez disso, voltou-se em direção ao
deserto, 2onde viu o povo de Israel acampado de acordo com suas tribos. Então o
Espírito de Deus veio sobre Balaão, 3e ele transmitiu a seguinte mensagem:
    “Esta é a mensagem de Balaão, filho de Beor,
       a mensagem do homem cujos olhos veem com clareza,
    4a mensagem daquele que ouve as palavras de Deus,
       que tem uma visão concedida pelo Todo-poderoso,
       que se curva com os olhos bem abertos:
    5Como são belas suas tendas, ó Jacó!
       Como são lindas suas moradas, ó Israel!
    6Estendem-se diante de mim como palmeiras,64
       como jardins à beira do rio.
    São como aloés plantados pelo SENHOR,
       como cedros junto às águas.
    7Águas jorrarão de seus baldes,
       e suas sementes serão bem regadas.
    Seu rei será maior que Agague,
    e seu reino será exaltado.
  8Deus os tirou do Egito;
    ele é forte como o boi selvagem.
  Devora todas as nações que se opõem a ele;
    despedaça seus ossos
    e com flechas as atravessa.
  9Como leão, Israel se agacha e se deita;
    como a leoa, quem tem coragem de acordá-lo?
  Sejam abençoados os que o abençoarem
    e amaldiçoados os que o amaldiçoarem”.
  10O   rei Balaque se enfureceu contra Balaão e, batendo as palmas das mãos,
gritou: “Eu o chamei para amaldiçoar meus inimigos; em vez disso, você os
abençoou três vezes! 11Vá embora! Volte para casa! Eu lhe prometi uma grande
recompensa, mas o SENHOR o impediu de recebê-la!”.
   12Balaão disse a Balaque: “Você não se lembra do que expliquei a seus
mensageiros? Eu lhes avisei: 13‘Mesmo que Balaque me desse seu palácio cheio de
prata e ouro, eu não poderia fazer coisa alguma, boa ou má, contra a vontade do
SENHOR’! Avisei que só poderia falar aquilo que o SENHOR dissesse! 14Agora, volto
para meu povo, mas primeiro lhe direi o que esse povo fará ao seu povo no
futuro”.
A última mensagem de Balaão
15Balaão transmitiu a seguinte mensagem:

  “Esta é a mensagem de Balaão, filho de Beor,
    a mensagem do homem cujos olhos veem com clareza,
  16a mensagem daquele que ouve as palavras de Deus,
    que possui conhecimento dado pelo Altíssimo,
  que tem uma visão concedida pelo Todo-poderoso,
    que se curva com os olhos bem abertos:
  17Eu o vejo, mas não agora;
    eu o avisto, mas não de perto.
  Uma estrela surgirá de Jacó,
    um cetro se levantará de Israel.
  Esmagará a cabeça65 do povo de Moabe
    e rachará o crânio dos descendentes de Sete.
    18Tomará posse de Edom
      e conquistará seu inimigo, Seir,
      enquanto Israel marcha adiante em triunfo.
    19De Jacó surgirá um governante
      que destruirá os sobreviventes de Ar”.
20EntãoBalaão olhou na direção do povo de Amaleque e transmitiu a seguinte
mensagem:
    “Amaleque era a primeira de todas as nações,
      mas seu destino é a destruição!”.
21Em seguida, Balaão olhou na direção dos queneus e transmitiu a seguinte
mensagem:
    “Sua habitação é segura;
      seu ninho está apoiado nas rochas.
    22Os queneus, porém, serão destruídos
      quando Assur os levar prisioneiros”.
23Balaão concluiu sua mensagem com estas palavras:

    “Ai! Quem pode sobreviver
      quando Deus fizer essas coisas?
    24Navios virão do litoral de Chipre,66
      oprimirão Assur e afligirão Héber,
      mas eles também serão destruídos”.
          Balaão se levantou e voltou para sua terra, e Balaque também seguiu
    25Então
seu caminho.
Moabe corrompe Israel
∆   25 Enquanto estava acampado em Sitim, os homens de Israel começaram a
manter relações sexuais com mulheres moabitas da região. 2Essas mulheres os
convidaram para os sacrifícios a seus deuses, e o povo participou da festa e
adorou os deuses de Moabe. 3Assim, os israelitas prestaram culto a Baal em Peor,
e a ira do SENHOR se acendeu contra o povo.
   4O SENHOR disse a Moisés: “Prenda todos os chefes do povo e execute-os diante
do SENHOR em plena luz do dia, para que sua ira ardente se afaste de Israel”.
    5Então Moisés ordenou aos juízes de Israel: “Cada um de vocês executará os
homens sob sua autoridade que participaram do culto a Baal em Peor”.
   6Nesse momento, enquanto todos choravam à entrada da tenda do encontro,
um israelita levou para dentro de sua tenda uma mulher midianita, diante dos
olhos de Moisés e de toda a comunidade de Israel. 7Quando Fineias, filho de
Eleazar e neto do sacerdote Arão, viu isso, levantou-se e saiu do meio do povo.
Pegou uma lança, 8correu atrás do homem até o interior de sua tenda e atravessou
o corpo do homem e da mulher, na altura do estômago, com um só golpe. Então a
praga contra os israelitas cessou. 9A essa altura, porém, 24 mil pessoas já haviam
morrido.
   10Então o SENHOR disse a Moisés: 11“Fineias, filho de Eleazar e neto do
sacerdote Arão, afastou minha ira dos israelitas ao demonstrar tamanho zelo por
mim no meio deles, evitando que eu destruísse os israelitas na ira do meu zelo.
12Agora, diga-lhe que faço com ele minha aliança especial de paz. 13Por meio
dessa aliança, dou a Fineias e a seus descendentes direito permanente ao serviço
sacerdotal, pois em seu zelo por mim, seu Deus, ele fez expiação pelo povo de
Israel”.
   14O homem israelita morto com a mulher midianita se chamava Zinri, filho de
Salu, chefe de uma das famílias da tribo de Simeão. 15A mulher se chamava Cosbi
e era filha de Zur, chefe de um clã midianita.
   16O SENHOR disse a Moisés: 17“Ataque os midianitas e destrua-os, 18porque eles
atacaram vocês, enganando-os no incidente em Peor, e também por causa de
Cosbi, filha do chefe midianita, que foi morta durante a praga causada no
incidente em Peor”.
O segundo censo dos soldados de Israel
∆   26 Depois que a praga cessou, 67
                                       o SENHOR disse a Moisés e a Eleazar, filho do
sacerdote Arão: 2“Realizem um censo de toda a comunidade de Israel, de acordo
com suas famílias. Façam uma lista de todos os homens de 20 anos para cima,
aptos para irem à guerra”.
   3Portanto, ali nas campinas de Moabe, junto ao rio Jordão e do lado oposto de
Jericó, Moisés e o sacerdote Eleazar deram as seguintes instruções aos líderes de
Israel: 4“Façam uma lista de todos os homens de Israel de 20 anos para cima,
conforme o SENHOR ordenou a Moisés”.
   Este é o registro dos israelitas que saíram do Egito.
A tribo de Rúben
5Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Rúben, o filho mais velho de
Jacó:68
   O clã enoquita, assim chamado por causa de seu antepassado Enoque.
   O clã paluíta, assim chamado por causa de seu antepassado Palu.
   6O clã hezronita, assim chamado por causa de seu antepassado Hezrom.
   O clã carmita, assim chamado por causa de seu antepassado Carmi.
7Esses foram os clãs de Rúben, que totalizaram 43.730 homens registrados.
  8Palu foi antepassado de Eliabe, 9e Eliabe foi o pai de Nemuel, Datã e Abirão.
Datã e Abirão foram os mesmos líderes da comunidade que conspiraram contra
Moisés e Arão e, com os seguidores de Corá, se rebelaram contra o SENHOR.
10Contudo, a terra abriu sua boca e os engoliu juntamente com Corá, e o fogo
devorou 250 de seus seguidores. Isso serviu de advertência a todo o povo. 11A
descendência de Corá, porém, não desapareceu por completo.
A tribo de Simeão
12Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Simeão:
  O clã jemuelita, assim chamado por causa de seu antepassado Jemuel.69
  O clã jaminita, assim chamado por causa de seu antepassado Jamim.
  O clã jaquinita, assim chamado por causa de seu antepassado Jaquim.
  13O clã zoarita, assim chamado por causa de seu antepassado Zoar.70
  O clã saulita, assim chamado por causa de seu antepassado Saul.
14Esses foram os clãs de Simeão, que totalizaram 22.200 homens registrados.

A tribo de Gade
15Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Gade:
  O clã zefonita, assim chamado por causa de seu antepassado Zefom.
  O clã hagita, assim chamado por causa de seu antepassado Hagi.
  O clã sunita, assim chamado por causa de seu antepassado Suni.
  16O clã oznita, assim chamado por causa de seu antepassado Ozni.
  O clã erita, assim chamado por causa de seu antepassado Eri.
  17O clã arodita, assim chamado por causa de seu antepassado Arodi.71
  O clã arelita, assim chamado por causa de seu antepassado Areli.
18Esses foram os clãs de Gade, que totalizaram 40.500 homens registrados.
A tribo de Judá
19Judá teve dois filhos, Er e Onã, que morreram na terra de Canaã. 20Estes foram
os clãs descendentes dos filhos sobreviventes de Judá:
   O clã selanita, assim chamado por causa de seu antepassado Selá.
   O clã perezita, assim chamado por causa de seu antepassado Perez.
   O clã zeraíta, assim chamado por causa de seu antepassado Zerá.
21Estas foram as subdivisões dos descendentes dos perezitas:
  O clã hezronita, assim chamado por causa de seu antepassado Hezrom.
  O clã hamulita, assim chamado por causa de seu antepassado Hamul.
22Esses foram os clãs de Judá, que totalizaram 76.500 homens registrados.

A tribo de Issacar
23Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Issacar:
  O clã tolaíta, assim chamado por causa de seu antepassado Tolá.
  O clã puíta, assim chamado por causa de seu antepassado Puá.72
  24O clã jasubita, assim chamado por causa de seu antepassado Jasube.
  O clã sinromita, assim chamado por causa de seu antepassado Sinrom.
25Esses foram os clãs de Issacar, que totalizaram 64.300 homens registrados.

A tribo de Zebulom
26 Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Zebulom:
   O clã seredita, assim chamado por causa de seu antepassado Serede.
   O clã elonita, assim chamado por causa de seu antepassado Elom.
   O clã jaleelita, assim chamado por causa de seu antepassado Jaleel.
27Esses foram os clãs de Zebulom, que totalizaram 60.500 homens registrados.

A tribo de Manassés
28Os clãs de José descenderam de seus dois filhos, Manassés e Efraim.

29Estes foram os clãs descendentes de Manassés:
  O clã maquirita, assim chamado por causa de seu antepassado Maquir.
  O clã gileadita, assim chamado por causa de seu antepassado Gileade, filho de
   Maquir.
30Estas foram as subdivisões de descendentes dos gileaditas:
  O clã jezerita, assim chamado por causa de seu antepassado Jezer.
  O clã helequita, assim chamado por causa de seu antepassado Heleque.
  31O clã asrielita, assim chamado por causa de seu antepassado Asriel.
  O clã siquemita, assim chamado por causa de seu antepassado Siquém.
  32O clã semidaíta, assim chamado por causa de seu antepassado Semida.
  O clã heferita, assim chamado por causa de seu antepassado Héfer.
  33(Zelofeade, um dos descendentes de Héfer, não teve filhos, mas suas filhas se
   chamavam Maala, Noa, Hogla, Milca e Tirza.)
34Esses foram os clãs de Manassés, que totalizaram 52.700 homens registrados.

A tribo de Efraim
35Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Efraim:
  O clã sutelaíta, assim chamado por causa de seu antepassado Sutela.
  O clã bequerita, assim chamado por causa de seu antepassado Bequer.
  O clã taanita, assim chamado por causa de seu antepassado Taã.
36Esta foi a subdivisão de descendentes dos sutelaítas:
  O clã eranita, assim chamado por causa de seu antepassado Erã.
37Esses foram os clãs de Efraim, que totalizaram 32.500 homens registrados.

Esses foram os descendentes de José, segundo seus clãs.
A tribo de Benjamim
38Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Benjamim:
  O clã belaíta, assim chamado por causa de seu antepassado Belá.
  O clã asbelita, assim chamado por causa de seu antepassado Asbel.
  O clã airamita, assim chamado por causa de seu antepassado Airã.
  39O clã sufamita, assim chamado por causa de seu antepassado Sufã.73
  O clã hufamita, assim chamado por causa de seu antepassado Hufã.
40Estas foram as subdivisões de descendentes dos belaítas:
  O clã ardita, assim chamado por causa de seu antepassado Arde.74
  O clã naamanita, assim chamado por causa de seu antepassado Naamã.
41Esses foram os clãs de Benjamim, que totalizaram 45.600 homens registrados.

A tribo de Dã
42Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Dã:
  O clã suamita, assim chamado por causa de seu antepassado Suã.
43Esses  foram os clãs suamitas de Dã, que totalizaram 64.400 homens
registrados.
A tribo de Aser
44Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Aser:
  O clã imnaíta, assim chamado por causa de seu antepassado Imna.
  O clã isvita, assim chamado por causa de seu antepassado Isvi.
  O clã beriaíta, assim chamado por causa de seu antepassado Berias.
45Estas foram as subdivisões de descendentes dos beriaítas:
  O clã heberita, assim chamado por causa de seu antepassado Héber.
  O clã malquielita, assim chamado por causa de seu antepassado Malquiel.
46Aser teve uma filha chamada Sera.

47Esses foram os clãs de Aser, que totalizaram 53.400 homens registrados.

A tribo de Naftali
48Estes foram os clãs descendentes dos filhos de Naftali:
  O clã jazeelita, assim chamado por causa de seu antepassado Jazeel.
  O clã gunita, assim chamado por causa de seu antepassado Guni.
  49O clã jezerita, assim chamado por causa de seu antepassado Jezer.
  O clã silemita, assim chamado por causa de seu antepassado Silém.
50Esses foram os clãs de Naftali, que totalizaram 45.400 homens registrados.

Resultados do censo
51Os homens registrados em Israel totalizaram 601.730.
  52Então o SENHOR disse a Moisés: 53“Divida a terra entre as tribos e distribua as
porções de terra de acordo com o número de nomes registrados na lista. 54Dê
mais terras às tribos maiores e menos terras às tribos menores, para que cada
grupo receba uma herança proporcional ao tamanho de sua população.
55Distribua a terra por sorteio e dê a cada tribo de seus antepassados a sua porção
de acordo com o número de nomes registrados na lista. 56Cada porção de terra
será distribuída por sorteio entre as famílias tribais maiores e menores”.
A tribo de Levi
57Este é o registro dos levitas que foram contados de acordo com seus clãs:
  O clã gersonita, assim chamado por causa de seu antepassado Gérson.
    O clã coatita, assim chamado por causa de seu antepassado Coate.
    O clã merarita, assim chamado por causa de seu antepassado Merari.
58Os   clãs libnita, hebronita, malita, musita e coraíta eram subdivisões de
descendentes dos levitas.
   Coate foi antepassado de Anrão, 59e a esposa de Anrão se chamava Joquebede.
Ela também era descendente de Levi, nascida entre os levitas na terra do Egito.
Anrão e Joquebede eram pais de Arão, Moisés e sua irmã Miriã. 60Os filhos de
Arão foram Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. 61Nadabe e Abiú morreram quando
trouxeram fogo estranho diante do SENHOR.
   62Os homens dos clãs levitas de um mês de idade ou mais totalizaram 23.000.
Os levitas, porém, não foram incluídos no registro do restante dos israelitas, pois
não receberam propriedades quando a terra foi dividida.
   63Esses foram os resultados do censo dos israelitas realizado por Moisés e pelo
sacerdote Eleazar nas campinas de Moabe, junto ao rio Jordão, do lado oposto de
Jericó. 64Ninguém dessa lista estava registrado no censo anterior dos israelitas
feito por Moisés e Arão no deserto do Sinai, 65pois o SENHOR tinha dito a respeito
deles: “Todos morrerão no deserto”. Nenhum deles sobreviveu, com exceção de
Calebe, filho de Jefoné, e de Josué, filho de Num.
As filhas de Zelofeade
∆   27 Certo dia, Maala, Noa, Hogla, Milca e Tirza, as filhas de Zelofeade, fizeram
uma petição. Seu pai pertencia a um dos clãs de Manassés, pois era descendente
de Héfer, filho de Gileade, filho de Maquir, filho de Manassés, filho de José. 2Essas
mulheres se apresentaram diante de Moisés, do sacerdote Eleazar, dos líderes das
tribos e de toda a comunidade à entrada da tenda do encontro e disseram:
3“Nosso pai morreu no deserto. Não era um dos seguidores de Corá, que se
rebelaram contra o SENHOR, mas morreu por causa do seu próprio pecado e não
teve filhos. 4Por que o nome de nosso pai deveria desaparecer de seu clã só
porque ele não teve filhos? Dê-nos uma propriedade entre o restante de nossos
parentes”.
   5Moisés levou o caso ao SENHOR, 6e o SENHOR respondeu a Moisés: 7“A
reivindicação das filhas de Zelofeade é justa. Dê a elas uma porção de terra entre
os parentes de seu pai, a herança que teria sido entregue a seu pai.
   8“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel. Se um homem morrer e não
deixar filhos, passem a herança às filhas. 9Se ele também não tiver filhas,
transfiram a herança aos irmãos dele. 10Se ele não tiver irmãos, deem a herança
aos irmãos do pai dele. 11Se seu pai não tiver irmãos, deem a herança ao parente
mais próximo de seu clã. Essa é uma prescrição definitiva para os israelitas,
conforme o SENHOR ordenou a Moisés”.
Josué é escolhido para liderar Israel
12Então o SENHOR disse a Moisés: “Suba a um dos montes de Abarim e olhe para a
terra que dou ao povo de Israel. 13Depois de vê-la, você será reunido a seu povo,
como seu irmão Arão, 14pois vocês desobedeceram às minhas instruções no
deserto de Zim. Quando a comunidade se rebelou, vocês não demonstraram
minha santidade para eles junto às águas”. (Essas águas são as de Meribá, em
Cades, no deserto de Zim.)
   15Então Moisés disse ao SENHOR: 16“SENHOR, tu és o Deus que dá fôlego a todas
as criaturas. Por favor, indica um homem para ser o novo líder da comunidade.
17Dá a eles alguém que os guie aonde quer que forem e os conduza nas batalhas,
para que a comunidade do SENHOR não seja como ovelhas sem pastor”.
   18O SENHOR respondeu: “Convoque Josué, filho de Num, em quem está o
Espírito, e coloque as mãos sobre ele. 19Apresente-o ao sacerdote Eleazar diante
de toda a comunidade e encarregue-o publicamente de liderar. 20Transfira a ele
parte de sua autoridade, para que toda a comunidade de Israel lhe obedeça.
21Quando for necessário receber orientação do SENHOR, Josué se apresentará
diante do sacerdote Eleazar, que usará o Urim perante o SENHOR para determinar
sua vontade. É pela palavra de Eleazar que Josué e toda a comunidade de Israel
decidirão tudo que devem fazer”.
   22Moisés fez o que o SENHOR ordenou. Apresentou Josué ao sacerdote Eleazar e
a toda a comunidade, 23colocou as mãos sobre ele e o encarregou de liderar o
povo, exatamente como o SENHOR havia ordenado por meio de Moisés.
As ofertas diárias
∆   28 O SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
Não deixem de trazer o alimento para as ofertas especiais que vocês apresentam a
mim. São aroma agradável, que deverão ser oferecidas na ocasião certa.
  3“Diga-lhes: Esta é sua oferta especial, que vocês apresentarão ao SENHOR como
holocausto diário: dois cordeiros de um ano e sem defeito. 4Sacrifiquem um
cordeiro pela manhã e outro ao entardecer. 5Apresentem também uma oferta de
cereal de dois quilos75 de farinha da melhor qualidade misturada com um litro76
de azeite puro de olivas prensadas. 6Esse é o holocausto habitual instituído no
monte Sinai como oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR. 7Junto com
cada cordeiro, apresentem no santuário um litro de bebida fermentada como
oferta para o SENHOR. 8Apresentem o segundo cordeiro ao entardecer com a
mesma oferta de cereal e a oferta derramada. É uma oferta especial, um aroma
agradável ao SENHOR.”
As ofertas do sábado
9“No sábado, sacrifiquem dois cordeiros de um ano e sem defeito. Serão
acompanhados de uma oferta de cereal de quatro quilos77 de farinha da melhor
qualidade umedecida com azeite e de uma oferta derramada. 10Esse é o
holocausto que será apresentado a cada sábado além do holocausto habitual e da
oferta derramada que o acompanha.”
As ofertas mensais
11“No primeiro dia de cada mês, apresentem ao SENHOR um holocausto adicional
de dois novilhos, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos sem defeito.
12Serão acompanhados de ofertas de cereal de farinha da melhor qualidade
umedecida com azeite: seis quilos78 para cada novilho, quatro quilos para o
carneiro 13e dois quilos para cada cordeiro. Esse holocausto será uma oferta
especial, um aroma agradável ao SENHOR. 14Apresentem também uma oferta
derramada com cada sacrifício: dois litros79 de vinho para cada novilho, um litro e
um terço80 para cada carneiro e um litro81 para cada cordeiro. Apresentem esse
holocausto no primeiro dia de cada mês ao longo de todo o ano.
  15“No primeiro dia de cada mês, apresentem também ao SENHOR um bode
como oferta pelo pecado. Esse é um acréscimo ao holocausto habitual e à oferta
derramada que o acompanha.”
As ofertas da Páscoa
16“No décimo quarto dia do primeiro mês,82 celebrem a Páscoa do SENHOR. 17No
dia seguinte, o décimo quinto do mês, terá início uma festa de sete dias durante os
quais ninguém comerá pão feito com fermento. 18O primeiro dia da festa será
um dia oficial de reunião sagrada, no qual não farão nenhum trabalho habitual.
19Apresentarão ao SENHOR como oferta especial um holocausto de dois novilhos,
um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos sem defeito. 20Os sacrifícios serão
acompanhados de uma oferta de cereal de farinha da melhor qualidade
umedecida com azeite: seis quilos para cada novilho, quatro quilos para o
carneiro 21e dois quilos para cada um dos sete cordeiros. 22Apresentem também
um bode como oferta pelo pecado para fazer expiação por vocês. 23Apresentem
essas ofertas além dos holocaustos habituais da manhã. 24Essa é a forma como
devem preparar, em cada um dos sete dias de festa, a oferta de alimento
apresentada como oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR. Será
apresentada além do holocausto habitual e das ofertas derramadas. 25O sétimo
dia da festa será outro dia oficial de reunião sagrada, um dia em que não farão
nenhum trabalho habitual.”
As ofertas para a Festa da Colheita
26“Durante a Festa da Colheita,83 quando apresentarem ao SENHOR seus primeiros
cereais novos, convoquem um dia oficial para reunião sagrada, no qual não farão
nenhum trabalho habitual. 27Nesse dia, apresentem um holocausto adicional
como aroma agradável ao SENHOR. O sacrifício será constituído de dois novilhos,
um carneiro e sete cordeiros de um ano. 28Será acompanhado de ofertas de
cereal de farinha da melhor qualidade umedecida com azeite: seis quilos para
cada novilho, quatro quilos para o carneiro 29e dois quilos para cada um dos sete
cordeiros. 30Apresentem também um bode para fazer expiação por vocês.
31Preparem esses holocaustos adicionais, junto com suas ofertas derramadas,
além do holocausto habitual e da oferta de cereal que o acompanha. Cuidem para
que todos os animais sejam sem defeito.”
As ofertas para a Festa das Trombetas
∆   29 “No primeiro dia do sétimo mês,    84
                                               celebrem a Festa das Trombetas.
Convoquem um dia oficial de reunião sagrada, no qual não farão nenhum
trabalho habitual. 2Nesse dia, apresentem um holocausto como aroma agradável
ao SENHOR. O sacrifício será constituído de um novilho, um carneiro e sete
cordeiros de um ano, todos sem defeito. 3Será acompanhado de ofertas de cereal
de farinha da melhor qualidade umedecida com azeite: seis quilos85 para o
novilho, quatro quilos86 para o carneiro 4e dois quilos87 para cada um dos sete
cordeiros. 5Apresentem também um bode como oferta pelo pecado para fazer
expiação por vocês. 6Esses sacrifícios especiais são um acréscimo aos holocaustos
mensais e habituais e serão apresentados com as ofertas de cereal e as ofertas
derramadas prescritas que os acompanham. São uma oferta especial, um aroma
agradável ao SENHOR.”
As ofertas para o Dia da Expiação
7“No décimo dia do sétimo mês,88 convoquem outra reunião sagrada. Nesse dia, o
Dia da Expiação, vocês se humilharão89 e não farão nenhum trabalho habitual.
8Apresentem um holocausto como aroma agradável ao SENHOR. Será constituído
de um novilho, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos sem defeito. 9Os
sacrifícios serão acompanhados de ofertas de cereal de farinha da melhor
qualidade umedecida com azeite: seis quilos de farinha da melhor qualidade para
o novilho, quatro quilos de farinha da melhor qualidade para o carneiro 10e dois
quilos de farinha da melhor qualidade para cada um dos sete cordeiros.
11Apresentem também um bode como oferta pelo pecado. Essa oferta é um
acréscimo à oferta pelo pecado apresentada para fazer expiação e ao holocausto
habitual com a oferta de cereal e as ofertas derramadas que o acompanham.”
Ofertas para a Festa das Cabanas
12“No décimo quinto dia do sétimo mês,90 convoquem outra reunião sagrada.
Nesse dia, não façam nenhum trabalho habitual. É o início da Festa das Cabanas,91
uma festa de sete dias em homenagem ao SENHOR. 13No primeiro dia da festa,
apresentem um holocausto como oferta especial, um aroma agradável ao SENHOR.
Será constituído de treze novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano,
todos sem defeito. 14Cada um desses sacrifícios será acompanhado de uma oferta
de cereal de farinha da melhor qualidade umedecida com azeite: seis
quilos para cada um dos treze novilhos, quatro quilos para cada um dos dois
carneiros 15e dois quilos para cada um dos catorze cordeiros. 16Apresentem
também um bode como oferta pelo pecado, além do holocausto habitual com a
oferta de cereal e a oferta derramada que o acompanham.
  17“No segundo dia da festa, sacrifiquem doze novilhos, dois carneiros e catorze
cordeiros de um ano, todos sem defeito. 18Cada um desses sacrifícios de novilhos,
carneiros e cordeiros será acompanhado de sua oferta de cereal e de sua oferta
derramada, conforme o número prescrito. 19Apresentem também um bode como
oferta pelo pecado, além do holocausto habitual com a oferta de cereal e a oferta
derramada que o acompanham.
  20“No terceiro dia da festa, sacrifiquem onze novilhos, dois carneiros e catorze
cordeiros de um ano, todos sem defeito. 21Cada um desses sacrifícios de novilhos,
carneiros e cordeiros será acompanhado de sua oferta de cereal e de sua oferta
derramada, conforme o número prescrito. 22Apresentem também um bode como
oferta pelo pecado, além do holocausto habitual com a oferta de cereal e a oferta
derramada que o acompanham.
   23“No quarto dia da festa, sacrifiquem dez novilhos, dois carneiros e catorze
cordeiros de um ano, todos sem defeito. 24Cada um desses sacrifícios de novilhos,
carneiros e cordeiros será acompanhado de sua oferta de cereal e de sua oferta
derramada, conforme o número prescrito. 25Apresentem também um bode como
oferta pelo pecado, além do holocausto habitual com a oferta de cereal e a oferta
derramada que o acompanham.
   26“No quinto dia da festa, sacrifiquem nove novilhos, dois carneiros e catorze
cordeiros de um ano, todos sem defeito. 27Cada um desses sacrifícios de novilhos,
carneiros e cordeiros será acompanhado de sua oferta de cereal e de sua oferta
derramada, conforme o número prescrito. 28Apresentem também um bode como
oferta pelo pecado, além do sacrifício habitual com a oferta de cereal e a oferta
derramada que o acompanham.
   29“No sexto dia da festa, sacrifiquem oito novilhos, dois carneiros e catorze
cordeiros de um ano, todos sem defeito. 30Cada um desses sacrifícios de novilhos,
carneiros e cordeiros será acompanhado de sua oferta de cereal e de sua oferta
derramada, conforme o número prescrito. 31Apresentem também um bode como
oferta pelo pecado, além do holocausto habitual com a oferta de cereal e a oferta
derramada que o acompanham.
   32“No sétimo dia da festa, sacrifiquem sete novilhos, dois carneiros e catorze
cordeiros de um ano, todos sem defeito. 33Cada um desses sacrifícios de novilhos,
carneiros e cordeiros será acompanhado de sua oferta de cereal e de sua oferta
derramada, conforme o número prescrito. 34Apresentem também um bode como
oferta pelo pecado, além do holocausto habitual com a oferta de cereal e a oferta
derramada que o acompanham.
   35“No oitavo dia da festa, declarem uma reunião solene. Não façam nenhum
trabalho habitual nesse dia. 36Apresentem um holocausto como oferta especial,
um aroma agradável ao SENHOR. O sacrifício consistirá em um novilho, um
carneiro e sete cordeiros de um ano, todos sem defeito. 37Cada um desses
sacrifícios será acompanhado de sua oferta de cereal e de sua oferta derramada,
conforme o número prescrito. 38Apresentem também um bode como oferta pelo
pecado, além do holocausto habitual com a oferta de cereal e a oferta derramada
que o acompanham.
    39“Apresentem essas ofertas ao SENHOR em suas festas anuais. São um
acréscimo aos sacrifícios e ofertas que vocês apresentam ao cumprirem votos ou
ao realizarem ofertas voluntárias, holocaustos, ofertas de cereal, ofertas
derramadas e ofertas de paz”.
  4092Moisés transmitiu todas essas instruções aos israelitas, conforme o SENHOR
lhe havia ordenado.
Leis acerca de votos e juramentos
∆   30 193
           Moisés mandou chamar os chefes das tribos de Israel e lhes disse: “Foi
isto que o SENHOR ordenou: 2Se um homem fizer um voto ao SENHOR ou uma
promessa sob juramento, jamais deverá voltar atrás em sua palavra. Fará
exatamente o que prometeu.
   3“Se uma moça fizer um voto ao SENHOR ou uma promessa sob juramento
enquanto ainda estiver morando na casa de seu pai, 4e se seu pai ficar sabendo do
voto e não levantar objeções, todos os seus votos e promessas continuarão a valer.
5Mas, se no dia em que ficar sabendo seu pai se recusar a deixá-la cumprir o voto
ou a promessa, todos os seus votos ou promessas serão anulados. O SENHOR a
perdoará, pois o pai não permitiu que ela os cumprisse.
   6“Se uma moça fizer um voto ou assumir um compromisso por meio de uma
promessa precipitada e depois se casar, 7e, no dia em que ficar sabendo do voto
ou da promessa, o marido não levantar objeções, os votos e as promessas que ela
fez continuarão a valer. 8Mas, se no dia em que ficar sabendo seu marido se
recusar a deixá-la cumprir o voto ou a promessa precipitada, os compromissos
dela serão anulados, e o SENHOR a perdoará. 9A mulher viúva ou divorciada, porém,
deverá cumprir todos os seus votos e promessas.
   10“Se uma mulher já for casada e morar na casa do marido quando fizer o voto
ou se comprometer por meio de uma promessa, 11e o marido ficar sabendo e não
levantar objeções, os votos ou as promessas que ela fez continuarão a valer.
12Mas, se no dia em que ficar sabendo o marido se recusar a aceitá-los, o voto ou a
promessa dela será anulada, e o SENHOR a perdoará. 13Portanto, qualquer voto ou
promessa que a esposa tenha feito de humilhar-se,94 o marido poderá confirmar
ou anular. 14Mas, se ele não levantar objeção alguma no dia em que ficar sabendo,
indicará desse modo que está de acordo com todos os seus votos ou promessas.
15Se ele esperar mais de um dia e anular um voto ou uma promessa, sofrerá o
castigo que caberia à esposa”.
    16Essassão as ordens que o SENHOR deu a Moisés a respeito do relacionamento
entre um homem e sua esposa e entre um pai e sua filha moça que ainda mora na
casa dele.
Israel conquista Midiã
∆   31 O SENHOR disse a Moisés: 2“Vingue-se dos midianitas pelo que fizeram aos
israelitas. Depois disso, você morrerá e será reunido a seus antepassados”.
   3Então Moisés disse ao povo: “Escolham e armem alguns homens para lutarem
na vingança do SENHOR contra Midiã. 4De cada tribo de Israel, enviem mil homens
para a batalha”. 5Assim, escolheram mil homens de cada tribo de Israel, no total
de doze mil homens armados para guerrear. 6Moisés enviou mil homens de cada
tribo, sob o comando de Fineias, filho do sacerdote Eleazar. Fineias levou consigo
os objetos sagrados e as trombetas para dar a ordem de ataque. 7Atacaram Midiã,
como o SENHOR havia ordenado a Moisés, e mataram todos os homens. 8Os cinco
reis midianitas morreram na batalha: Evi, Requém, Zur, Hur e Reba. Também
mataram à espada Balaão, filho de Beor.
   9Os israelitas capturaram as mulheres e as crianças midianitas e tomaram
como despojo o gado, os rebanhos e toda a riqueza deles. 10Queimaram todas as
cidades e acampamentos onde os midianitas moravam. 11Depois de juntarem
todos os despojos, tanto os prisioneiros como os animais, 12trouxeram tudo a
Moisés, ao sacerdote Eleazar e a toda a comunidade de Israel, que estava
acampada nas campinas de Moabe, junto ao rio Jordão, do lado oposto de Jericó.
13Moisés, o sacerdote Eleazar e todos os líderes da comunidade saíram ao
encontro deles fora do acampamento. 14Moisés, porém, se enfureceu com os
generais e os capitães95 que voltaram da batalha.
   15“Por que deixaram viver todas as mulheres?”, perguntou ele. 16“Foram
justamente elas que seguiram o conselho de Balaão e fizeram os israelitas se
rebelarem contra o SENHOR no incidente em Peor. Foi por causa delas que uma
praga feriu o povo do SENHOR. 17Agora, matem todos os meninos e todas as
mulheres que tiveram relações sexuais com algum homem. 18Deixem viver
somente as meninas virgens; tragam-nas para viver entre vocês. 19E todos que
tiverem matado alguém ou tocado em algum cadáver ficarão fora do
acampamento por sete dias. Purifiquem a si mesmos e às prisioneiras no terceiro
e no sétimo dia. 20Purifiquem também todas as roupas e todos os objetos de
couro, pelo de cabra ou madeira.”
  21Então   o sacerdote Eleazar disse aos homens que participaram da batalha: “O
SENHOR deu a Moisés as seguintes prescrições legais: 22Tudo que for feito de ouro,
prata, bronze, ferro, estanho e chumbo, 23ou seja, tudo que resiste ao fogo, será
passado pelo fogo para se tornar cerimonialmente puro. Em seguida, esses
objetos de metal serão purificados com a água da purificação. Mas tudo que não
resistir ao fogo será purificado somente com água. 24No sétimo dia, lavem as
roupas e vocês estarão purificados. Então poderão voltar ao acampamento”.
A divisão dos despojos
25O SENHOR também disse a Moisés: 26“Você, o sacerdote Eleazar e os chefes das
famílias de cada tribo farão uma lista de todos os despojos tomados na batalha,
tanto das pessoas como dos animais. 27Dividirão o despojo em duas partes e
entregarão metade para os homens que lutaram na batalha e metade para o
restante do povo. 28Da metade que pertence ao exército, entreguem primeiro um
tributo que cabe ao SENHOR, um de cada quinhentos, tanto das pessoas como do
gado, dos jumentos e das ovelhas. 29Entreguem essa porção tirada da parte do
exército ao sacerdote Eleazar como oferta ao SENHOR. 30Da metade que pertence
aos israelitas, separem um de cada cinquenta, tanto das pessoas como do gado,
dos jumentos, das ovelhas e dos outros animais. Entreguem essa porção aos
levitas, que estão encarregados de cuidar do tabernáculo do SENHOR”. 31Moisés e o
sacerdote Eleazar fizeram conforme o SENHOR ordenou a Moisés.
   32O despojo restante de tudo que os soldados haviam tomado totalizou
675.000 ovelhas, 3372.000 cabeças de gado, 3461.000 jumentos 35e 32.000
virgens.
   36Metade do despojo foi entregue aos homens que participaram da batalha.
Essa parte totalizou 337.500 ovelhas, 37das quais 675 eram o tributo ao SENHOR;
3836.000 cabeças de gado, das quais 72 eram o tributo ao SENHOR; 3930.500
jumentos, dos quais 61 eram o tributo ao SENHOR; 40e 16.000 virgens, das quais
32 eram o tributo ao SENHOR. 41Moisés entregou ao sacerdote Eleazar o tributo
que cabia ao SENHOR como oferta movida, conforme o SENHOR havia ordenado.
   42Metade do despojo pertencia aos israelitas, e Moisés a separou da metade
que pertencia aos homens que lutaram. 43A parte dos israelitas totalizou 337.500
ovelhas, 4436.000 cabeças de gado, 4530.500 jumentos 46e 16.000 virgens. 47Da
metade entregue ao povo, Moisés separou um de cada cinquenta, tanto das
pessoas como dos animais, e entregou aos levitas encarregados de cuidar do
tabernáculo do SENHOR. Tudo foi feito conforme o SENHOR havia ordenado a
Moisés.
  48Então os generais e os capitães foram a Moisés 49e disseram: “Nós, seus
servos, contamos todos os homens que saíram para a batalha sob o nosso
comando; nenhum de nós está faltando! 50Por isso, de nossa parte do despojo,
apresentamos os objetos de ouro como oferta ao SENHOR: braceletes, pulseiras,
anéis, brincos e colares. A oferta fará expiação por nós diante do SENHOR”.
  51Moisés e o sacerdote Eleazar receberam deles as joias e os objetos artesanais
de ouro. 52Ao todo, o ouro que os generais e os capitães apresentaram como
oferta ao SENHOR pesava por volta de duzentos quilos.96 53Todos os homens que
participaram da batalha tomaram para si uma parte do despojo. 54Moisés e o
sacerdote Eleazar aceitaram as ofertas dos generais e dos capitães e levaram o
ouro para a tenda do encontro como recordação para que o SENHOR se lembrasse
dos israelitas.
As tribos a leste do Jordão
∆   32 As tribos de Rúben e Gade possuíam rebanhos enormes. Por isso, quando
viram que as terras de Jazar e Gileade eram adequadas para os rebanhos, 2foram a
Moisés, ao sacerdote Eleazar e aos outros líderes da comunidade e disseram:
3“Vejam as cidades de Atarote, Dibom, Jazar, Ninra, Hesbom, Eleale, Sibma,97
Nebo e Beom. 4O SENHOR conquistou toda esta região para a comunidade de
Israel, e ela é adequada para criar rebanhos e para nós, seus servos, que possuímos
rebanhos. 5Se contamos com o seu favor, pedimos que nos deixem ocupar esta
terra como nossa propriedade em vez de nos dar a terra do outro lado do Jordão”.
   6Moisés perguntou aos homens de Gade e Rúben: “Então vocês querem que
seus irmãos vão à guerra enquanto vocês ficam aqui? 7Por que querem desanimar
o restante dos israelitas de atravessar o rio para a terra que o SENHOR lhes deu?
8Seus antepassados fizeram a mesma coisa quando eu os enviei de Cades-Barneia
para fazer o reconhecimento da terra. 9Depois que subiram até o vale de Escol e
fizeram o reconhecimento da região, desanimaram os israelitas de entrarem na
terra que o SENHOR lhes dava. 10Por isso a ira do SENHOR se acendeu contra eles, e
ele jurou: 11‘De todos aqueles que eu resgatei do Egito, ninguém com 20 anos
para cima verá a terra que eu jurei dar a Abraão, Isaque e Jacó, pois não me
obedeceram de todo o coração. 12As únicas exceções são Calebe, filho do
quenezeu Jefoné, e Josué, filho de Num, pois eles seguiram o SENHOR de todo o
coração’.
   13“A ira do SENHOR se acendeu contra os israelitas, e ele os fez andar sem rumo
pelo deserto durante quarenta anos, até que toda a geração que havia pecado
contra o SENHOR tivesse morrido. 14Mas aqui estão vocês, uma raça de pecadores,
fazendo exatamente a mesma coisa, acendendo ainda mais a ira do SENHOR contra
Israel. 15Se vocês se afastarem dele e se ele abandonar o povo no deserto outra
vez, vocês serão responsáveis pela destruição de todo este povo!”.
   16Eles se aproximaram de Moisés e disseram: “Queremos construir currais para
nossos animais e cidades para nossos filhos. 17Então nos armaremos e sairemos
prontamente com os israelitas para a batalha até que os tenhamos levado em
segurança para sua terra. Enquanto isso, nossos filhos ficarão nas cidades
fortificadas que construirmos aqui e estarão protegidos de ataques dos povos da
região. 18Só voltaremos a nossos lares quando todos os israelitas tiverem recebido
suas porções de terra. 19Não exigimos, porém, terra alguma do outro lado do
Jordão. Preferimos viver aqui do lado leste do Jordão e aceitamos esta região
como nossa herança na terra”.
   20Então Moisés lhes disse: “Se fizerem como prometeram e se, armadas para as
batalhas do SENHOR, 21suas tropas atravessarem o Jordão e continuarem a lutar até
que o SENHOR tenha expulsado seus inimigos, 22então poderão voltar quando o
SENHOR tiver conquistado a terra. Assim vocês terão cumprido seu dever para com
o SENHOR e para com o povo de Israel. A terra do lado leste do Jordão será sua
propriedade da parte do SENHOR. 23Mas, se não fizerem como prometeram, terão
pecado contra o SENHOR e não escaparão das consequências. 24Vão, construam
cidades para suas famílias e currais para seus rebanhos, mas façam tudo que
prometeram”.
   25Os homens de Gade e Rúben responderam: “Nós, seus servos, seguiremos
suas instruções. 26Nossos filhos, esposas, rebanhos e gado ficarão aqui nas
cidades de Gileade. 27Mas nós, seus servos, todos armados para a guerra,
atravessaremos o rio e lutaremos pelo SENHOR, conforme nos ordenou”.
   28Moisés deu ordens ao sacerdote Eleazar, a Josué, filho de Num, e aos chefes
das famílias das tribos de Israel. 29Disse ele: “Os homens de Gade e Rúben estão
armados para a batalha e atravessarão o Jordão com vocês e lutarão pelo SENHOR.
Se o fizerem, depois que a terra for conquistada entregue-lhes o território de
Gileade como sua propriedade. 30Mas, se eles se recusarem a armar-se e
atravessar o rio com vocês, serão obrigados a aceitar uma porção de terra com o
restante de vocês em Canaã”.
   31As tribos de Gade e Rúben disseram outra vez: “Somos seus servos e faremos
o que o SENHOR ordenou! 32Atravessaremos bem armados o Jordão até Canaã e
lutaremos para o SENHOR, mas nossa porção de terra estará aqui deste lado do
Jordão”.
   33Então Moisés distribuiu terras entre as tribos de Gade e Rúben e a meia tribo
de Manassés, filho de José. Deu-lhes o território de Seom, rei dos amorreus, o
território de Ogue, rei de Basã, toda a terra com suas cidades e o território ao
redor delas.
   34Os descendentes de Gade construíram as cidades de Dibom, Atarote, Aroer,
35Atarote-Sofã, Jazar, Jogbeá, 36Bete-Ninra e Bete-Harã, e todas eram cidades
fortificadas e com currais para os rebanhos.
   37Os descendentes de Rúben construíram as cidades de Hesbom, Eleale,
Quiriataim, 38Nebo, Baal-Meom e Sibma, e mudaram o nome de algumas das
cidades que conquistaram e reconstruíram.
   39Os descendentes de Maquir, da tribo de Manassés, foram até Gileade,
tomaram posse dela e expulsaram os amorreus que ali viviam. 40Moisés deu
Gileade aos maquiritas, descendentes de Manassés, e eles se estabeleceram ali.
41O povo de Jair, outro clã da tribo de Manassés, capturou muitos dos povoados
de Gileade e mudou o nome da região para Cidades de Jair.98 42Enquanto isso, um
homem chamado Noba conquistou a cidade de Quenate e as vilas ao redor e deu
seu próprio nome à região, chamando-a de Noba.
Recapitulação da jornada de Israel
∆   33 Este é o percurso que os israelitas fizeram quando saíram do Egito,
organizados segundo suas divisões, sob a liderança de Moisés e Arão. 2Por ordem
do SENHOR, Moisés guardou um registro escrito de seu progresso. Estas são as
etapas da jornada, identificadas pelos lugares onde pararam ao longo do caminho.
   3Os israelitas partiram da cidade de Ramessés no décimo quinto dia do
primeiro mês,99 na manhã seguinte à primeira celebração da Páscoa. Partiram
triunfantemente, à vista de todos os egípcios. 4Enquanto isso, os egípcios
sepultavam o filho mais velho de suas famílias que o SENHOR havia ferido
mortalmente na noite anterior. Naquela noite, o SENHOR derrotou os deuses do
Egito com grandes atos de julgamento.
5Depois de partirem de Ramessés, os israelitas acamparam em Sucote.
6Saíram de Sucote e acamparam em Etã, à beira do deserto.
7Saíram  de Etã e voltaram para Pi-Hairote, de frente para Baal-Zefom, e
 acamparam perto de Migdol.
8Saíram de Pi-Hairote,100 atravessaram o mar Vermelho101 e chegaram ao deserto.
 Viajaram três dias pelo deserto de Etã e acamparam em Mara.
9Saíram de Mara e acamparam em Elim, onde havia doze fontes de água e setenta
 palmeiras.
10Saíram de Elim e acamparam junto ao mar Vermelho.102
11Saíram do mar Vermelho e acamparam no deserto de Sim.
12Saíram do deserto de Sim e acamparam em Dofca.
13Saíram de Dofca e acamparam em Alus.
14Saíram de Alus e acamparam em Refidim, onde não havia água para o povo
 beber.
15Saíram de Refidim e acamparam no deserto do Sinai.
16Saíram do deserto do Sinai e acamparam em Quibrote-Hataavá.
17Saíram de Quibrote-Hataavá e acamparam em Hazerote.
18Saíram de Hazerote e acamparam em Ritmá.
19Saíram de Ritmá e acamparam em Rimom-Perez.
20Saíram de Rimom-Perez e acamparam em Libna.
21Saíram de Libna e acamparam em Rissa.
22Saíram de Rissa e acamparam em Queelata.
23Saíram de Queelata e acamparam no monte Séfer.
24Saíram do monte Séfer e acamparam em Harada.
25Saíram de Harada e acamparam em Maquelote.
26Saíram de Maquelote e acamparam em Taate.
27Saíram de Taate e acamparam em Terá.
28Saíram de Terá e acamparam em Mitca.
29Saíram de Mitca e acamparam em Hasmona.
30Saíram de Hasmona e acamparam em Moserote.
31Saíram de Moserote e acamparam em Bene-Jaacã.
32Saíram de Bene-Jaacã e acamparam em Hor-Gidgade.
33Saíram de Hor-Gidgade e acamparam em Jotbatá.
34Saíram de Jotbatá e acamparam em Abrona.
35Saíram de Abrona e acamparam em Eziom-Geber.
36Saíram de Eziom-Geber e acamparam em Cades, no deserto de Zim.
37Saíram    de Cades e acamparam no monte Hor, na fronteira de Edom.
 38Enquanto estavam ao pé do monte Hor, por ordem do SENHOR o sacerdote Arão
 subiu ao monte e morreu ali. Isso aconteceu no primeiro dia do quinto mês,103
 quarenta anos depois que Israel saiu do Egito. 39Arão tinha 123 anos quando
 morreu no monte Hor.
40O rei cananeu de Arade, que vivia no Neguebe, na terra de Canaã, soube que os
 israelitas se aproximavam de sua terra.
41Saíram do monte Hor e acamparam em Zalmona.
42Saíram de Zalmona e acamparam em Punom.
43Saíram de Punom e acamparam em Obote.
44Saíram de Obote e acamparam em Ijé-Abarim, na fronteira de Moabe.
45Saíram de Ijé-Abarim104 e acamparam em Dibom-Gade.
46Saíram de Dibom-Gade e acamparam em Almom-Diblataim.
47Saíram de Almom-Diblataim e acamparam nos montes de Abarim, perto do
 monte Nebo.
48Saíram dos montes de Abarim e acamparam nas campinas de Moabe, junto ao
 rio Jordão, do lado oposto de Jericó.
49Junto ao rio Jordão, acamparam desde Bete-Jesimote até Abel-Sitim nas
 campinas de Moabe.
  50Enquanto    estavam acampados perto do rio Jordão, nas campinas de Moabe,
do lado oposto de Jericó, o SENHOR disse a Moisés: 51“Dê as seguintes instruções ao
povo de Israel. Quando atravessarem o rio Jordão para entrar na terra de Canaã,
52expulsem todos os povos que vivem ali. Destruam todas as imagens esculpidas
ou fundidas e derrubem todos os santuários idólatras. 53Tomem posse da terra e
estabeleçam-se nela, pois eu lhes dei a terra para a ocuparem. 54Distribuam a
terra entre os clãs por sorteio e de forma proporcional ao tamanho de cada clã. Os
clãs maiores receberão uma porção maior, e os clãs menores, uma porção menor.
A decisão por sorteio é definitiva. Assim, as porções de terra serão distribuídas
entre as tribos de seus antepassados. 55Mas, se vocês não expulsarem os povos
que vivem na terra, aqueles que restarem serão como farpas em seus olhos e
espinhos em suas costas. Serão um tormento para vocês na terra em que
habitarem. 56E eu farei a vocês aquilo que planejava fazer a eles”.
As fronteiras da terra
∆   34 Então o SENHOR disse a Moisés: 2“Dê as seguintes instruções ao povo de
Israel. Quando entrarem na terra de Canaã, que eu lhes dou como sua
propriedade especial, estas serão as fronteiras. 3A região sul se estenderá desde o
deserto de Zim, ao longo da divisa com Edom. A fronteira sul começará no leste,
na extremidade do mar Morto.105 4Ela se estenderá pelo sul, passando pela ladeira
do Escorpião,106 em direção a Zim. Seu extremo ao sul será Cades-Barneia, de
onde seguirá até Hazar-Adar e, de lá, até Azmom. 5De Azmom, a fronteira fará
uma curva em direção ao ribeiro do Egito e terminará no mar Mediterrâneo.107
   6“A fronteira oeste será o litoral do mar Mediterrâneo.
   7“A fronteira norte começará no mar Mediterrâneo e se estenderá para o leste
até o monte Hor 8e, de lá, até Lebo-Hamate, seguindo em direção a Zedade, 9e
continuando até Zifrom e, daí, até Hazar-Enã. Essa será a fronteira norte.
   10“A fronteira leste começará em Hazar-Enã, se estenderá para o sul até Sefã
11e descerá até Ribla, do lado leste de Aim. De lá, descerá beirando o lado leste do
mar da Galileia108 12e, depois, acompanhando o rio Jordão até o mar Morto. Essas
são as fronteiras de sua terra”.
   13Então Moisés disse aos israelitas: “Este território é a herança que vocês
repartirão entre si por sorteio. O SENHOR ordenou que a terra seja dividida entre as
nove tribos e meia restantes. 14As famílias das tribos de Rúben e Gade e da
metade da tribo de Manassés já receberam suas porções de terra 15do lado leste
do Jordão, do lado oposto de Jericó, na direção do nascer do sol”.
Líderes para repartir a terra
16O SENHOR disse a Moisés: 17“O sacerdote Eleazar e Josué, filho de Num, são os
homens escolhidos para repartir a terra entre o povo. 18Nomeiem um líder de
cada tribo para ajudá-los com a tarefa. 19Estas são as tribos e os nomes dos
líderes:
    da tribo de Judá, Calebe, filho de Jefoné;
    20da tribo de Simeão, Samuel, filho de Amiúde;
    21da tribo de Benjamim, Elidade, filho de Quislom;
    22da tribo de Dã, Buqui, filho de Jogli;
    23da tribo de Manassés, filho de José, Haniel, filho de Éfode;
    24da tribo de Efraim, filho de José, Quemuel, filho de Siftã;
    25da tribo de Zebulom, Elisafã, filho de Parnaque;
    26da tribo de Issacar, Paltiel, filho de Azã;
    27da tribo de Aser, Aiúde, filho de Selomi;
    28da tribo de Naftali, Pedael, filho de Amiúde.

29Essessão os homens que o SENHOR nomeou para repartir as porções da terra de
Canaã entre os israelitas”.
Cidades para os levitas
∆   35 O SENHOR disse a Moisés junto ao rio Jordão, nas campinas de Moabe, do
lado oposto de Jericó: 2“Ordene aos israelitas que, das propriedades que
receberem por herança, deem algumas cidades para os levitas morarem.
Entreguem também as pastagens ao redor delas. 3As cidades serão para moradia
dos levitas, e as terras ao redor servirão de pasto para seu gado, suas ovelhas e
todos os seus animais. 4As pastagens reservadas para os levitas ao redor dessas
cidades se estenderão em todas as direções por 450 metros109 a partir dos muros
da cidade. 5Meçam 900 metros110 fora dos muros da cidade em todas as direções
— leste, sul, oeste e norte —, com a cidade no centro. Essa será a área de pastagem
das cidades.
   6“Seis das cidades que vocês derem aos levitas serão cidades de refúgio, para
onde uma pessoa que tiver matado alguém acidentalmente poderá fugir e ficar a
salvo. Além disso, deem a eles 42 cidades. 7No total, vocês darão aos levitas 48
cidades, com as pastagens ao redor. 8As cidades virão da herança dos israelitas. As
tribos maiores darão mais cidades aos levitas, enquanto as tribos menores darão
menos cidades. Cada tribo entregará propriedades de forma proporcional ao
tamanho do território que receber”.
As cidades de refúgio
9O SENHOR disse a Moisés: 10“Dê as seguintes instruções ao povo de Israel.
   “Quando atravessarem o Jordão para entrar na terra de Canaã, 11escolham
cidades de refúgio para onde uma pessoa que tiver matado alguém
acidentalmente poderá fugir. 12Essas cidades serão lugares de proteção contra os
parentes da vítima que quiserem vingar sua morte. A pessoa que tirou a vida de
alguém não será executada antes de ser julgada pela comunidade. 13Escolham
para si seis cidades de refúgio: 14três do lado leste do rio Jordão e três do lado
oeste, na terra de Canaã. 15Essas cidades servirão para proteger os israelitas, os
estrangeiros que vivem entre vocês e os que estiverem de passagem. Qualquer um
que matar alguém acidentalmente poderá fugir para lá.
  16“Se, contudo, alguém atacar uma pessoa e matá-la com um pedaço de ferro, é
assassinato e o assassino deverá ser executado. 17Ou, se alguém com uma pedra
na mão atacar e matar outra pessoa, é assassinato e o assassino deverá ser
executado. 18Ou ainda, se alguém atacar outra pessoa e matá-la com um pedaço
de madeira, é assassinato e o assassino deverá ser executado. 19O parente mais
próximo da vítima é responsável pela execução do assassino. Quando o encontrar,
o vingador deverá executar o assassino. 20Portanto, se alguém odeia outra pessoa
e fica à espreita dela, e a empurra ou joga contra ela um objeto perigoso e ela
morre, 21ou se alguém odeia outra pessoa e a fere com as mãos e ela morre, é
assassinato. Nesses casos, o vingador deverá executar o assassino quando o
encontrar.
   22“Se, contudo, alguém empurrar outra pessoa sem ter demonstrado
anteriormente nenhuma hostilidade, ou jogar algo que acerte a pessoa
acidentalmente, 23ou, sem intenção, deixar cair sobre ela uma pedra grande,
embora não fossem inimigos, e a outra pessoa morrer, 24a comunidade usará as
seguintes normas para julgar entre o acusado e o vingador, o parente mais
próximo da vítima: 25a comunidade protegerá o acusado do vingador e cuidará
para que ele chegue à cidade de refúgio para onde fugiu. Ali ele ficará até a morte
do sumo sacerdote, que foi ungido com o óleo sagrado.
   26“Se, contudo, o acusado sair alguma vez dos limites da cidade de refúgio 27e o
vingador o encontrar fora da cidade e o executar, essa morte não será considerada
assassinato. 28O acusado deveria ter ficado dentro da cidade de refúgio até a
morte do sumo sacerdote. Depois da morte do sumo sacerdote, porém, o acusado
poderá voltar à sua propriedade. 29Essas são as prescrições legais a serem
cumpridas de geração em geração, onde quer que morarem.
   30“Todos os assassinos deverão ser executados, mas apenas se mais de uma
testemunha apresentar provas. Ninguém será executado com base no
depoimento de apenas uma testemunha. 31Jamais aceitem resgate pela vida de
alguém que foi declarado culpado de assassinato e condenado à morte. Os
assassinos deverão sempre ser executados. 32E jamais aceitem resgate de alguém
que fugiu para uma cidade de refúgio, permitindo, com isso, que o acusado volte à
sua propriedade antes da morte do sumo sacerdote. 33Essa medida garantirá que
a terra em que vivem não seja contaminada, pois o assassinato contamina a terra.
O único sacrifício que fará expiação pela terra em caso de assassinato é a
execução do assassino. 34Não contaminem a terra onde habitam, pois eu mesmo
habito ali. Eu sou o SENHOR e habito entre o povo de Israel”.
Mulheres que herdam propriedades
∆   36 Os chefes das famílias do clã de Gileade, descendentes de Maquir, filho de
Manassés, filho de José, apresentaram uma petição a Moisés e aos líderes de
Israel, os chefes das famílias. 2Disseram eles: “O SENHOR o instruiu a repartir a
terra por sorteio entre os israelitas. O SENHOR também o instruiu a entregar a
herança que pertencia a nosso irmão Zelofeade às filhas dele. 3Mas, se elas se
casarem com homens de outra tribo de Israel, levarão consigo suas propriedades
para a tribo dos homens com quem se casarem. Com isso, a área total do território
de nossa tribo será reduzida. 4Quando chegar o Ano do Jubileu, a porção de terra
que elas receberam será anexada à porção dessa nova tribo, e essa propriedade
será tirada da tribo de nossos antepassados para sempre”.
   5Então Moisés deu aos israelitas a seguinte ordem do SENHOR: “A preocupação
dos homens da tribo de José é justa. 6É isto que o SENHOR ordenou acerca das
filhas de Zelofeade: Elas poderão se casar com quem quiserem, desde que seja
alguém da tribo de seus antepassados. 7Nenhuma terra poderá ser transferida de
uma tribo para outra, pois a porção entregue a cada tribo deve permanecer com a
tribo para a qual foi inicialmente designada. 8As filhas de todas as tribos de Israel
que têm direito a herdar propriedades deverão se casar com homens de um dos
clãs de sua própria tribo, para que todos os israelitas mantenham a propriedade
de seus antepassados. 9Nenhuma porção de terra poderá ser transferida de uma
tribo para outra; cada tribo de Israel manterá a porção de terra que recebeu como
herança”.
   10As filhas de Zelofeade fizeram conforme o SENHOR ordenou a Moisés.
11Maala, Tirza, Hogla, Milca e Noa se casaram com primos da família de seu pai,
12membros dos clãs de Manassés, filho de José. Assim, sua herança permaneceu
no clã e na tribo de seus antepassados.
   13Esses são os mandamentos e os estatutos que o SENHOR deu aos israelitas por
meio de Moisés enquanto estavam acampados nas campinas de Moabe junto ao
rio Jordão, do lado oposto de Jericó.
1 1.1 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em abril ou maio.

2 1.18 Em hebraico, no primeiro dia do segundo mês; ver 1.1.

3 1.20 Em hebraico, de Israel. Os nomes “Israel” e “Jacó” são frequentemente usados de forma

intercambiável ao longo de todo o Antigo Testamento e se referem, por vezes, ao patriarca e, em outras
ocasiões, à nação.
4
    1.50 Ou tabernáculo do testemunho; também em 1.53.
5
 2.14 Conforme vários manuscritos hebraicos, o Pentateuco Samaritano e a Vulgata (ver tb. 1.14); a maioria
dos manuscritos hebraicos traz filho de Reuel.
6
    3.28 Alguns manuscritos gregos trazem 8.300; ver o total em 3.39.
7
    3.47 Em hebraico, 5 siclos segundo o siclo do santuário, equivalente a 20 geras.
8 3.50 Em hebraico, 1.365 siclos, cerca de 16,4 quilos.

9 4.5 Ou arca do testemunho.

10 5.2 O termo hebraico não se refere somente à hanseníase, mas também a diversas doenças de pele.

11 5.15 Em hebraico, 1/10 de efa.

12 5.21 Em hebraico, sua coxa definhar; também em 5.27.

13 7.13 Em hebraico, uma bandeja de prata pesando 130 [siclos] e uma bacia de prata pesando 70 siclos;

também em 7.19,25,31,37, 43,49,55,61,67,73,79,85.
14 7.14 Em hebraico, 10 [siclos]; também em 7.20,26,32,38,44,50,56,62,68,74,80,86.

15 7.85 Em hebraico, 2.400 [siclos].

16
     7.86 Em hebraico, 120 [siclos].
17
     7.89 Ou arca do testemunho.
18
     9.1 No antigo calendário lunar hebraico, o primeiro mês geralmente caía entre março e abril.
19
     9.3 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía no final de março, em abril ou no início de maio.
20
     9.11 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía no final de abril, em maio ou no início de junho.
21
     9.15 Ou tenda do testemunho.
22 10.11a No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía no final de abril, em maio ou no início de junho.

23 10.11b Ou tabernáculo do testemunho.

24 11.3 Taberá significa “o lugar da queima”.

25 11.24 Em hebraico, tenda; também em 11.26.

26 11.31 Ou cobriam o chão formando uma camada de quase 1 metro [2 côvados] de altura.

27 11.32 Em hebraico, 10 ômeres, cerca de 2.200 litros.

28 11.34 Quibrote-Hataavá significa “túmulos da gula”.

29 12.1 O termo cuxita possivelmente indica origem etíope.

30 12.7 Ou de todo o meu povo, é nele que confio.
31 12.10 O termo hebraico não se refere somente à hanseníase, mas também a diversas doenças de pele.

32 13.24 Escol significa “cacho”.

33 13.29 Em hebraico, do mar.

34 13.33 Em hebraico, nefilim.

35 14.25 Em hebraico, mar de juncos.

36
     15.4a Em hebraico, 1/10 de efa.
37
     15.4b Em hebraico, 1/4 de him; também em 15.5.
38
     15.6a Em hebraico, 2/10 de efa.
39
     15.6b Em hebraico, 1/3 de him; também em 15.7.
40
     15.9a Em hebraico, 3/10 de efa.
41
     15.9b Em hebraico, 1/2 de him; também em 15.10.
42 16.5 A Septuaginta traz Deus visitou e conhece os que são seus. Comparar com 2Tm 2.19.

43 16.14 Em hebraico, Está tentando furar os olhos destes homens?

44 16.30 Em hebraico, ao Sheol; também em 16.33.

45 16.36 No texto hebraico, os versículos 16.36-50 são numerados 17.1-15.

46 17.1 No texto hebraico, os versículos 17.1-13 são numerados 17.16-28.

47 17.4 Em hebraico, na tenda do encontro, diante do testemunho. O termo hebraico para “testemunho” se

refere aos termos da aliança do SENHOR com Israel escritos em tábuas de pedra guardadas na arca, e
também à aliança em si.
48
     17.7 Ou tabernáculo do testemunho; também em 17.8.
49
     17.10 Em hebraico, diante do testemunho; ver nota em 17.4.
50
     18.2 Ou tabernáculo do testemunho.
51
     18.16 Em hebraico, 5 siclos segundo o siclo do santuário, equivalente a 20 geras.
52 18.19 Em hebraico, de sal.

53 20.1 No antigo calendário lunar hebraico, o primeiro mês geralmente caía entre março e abril. O número

de anos desde a saída do Egito não é especificado.
54 20.13 Meribá significa “discussão”.

55 21.3 Hormá significa “destruição”.

56 21.4 Em hebraico, mar de juncos.

57 21.16 Beer significa “poço”.

58 21.20 Ou se vê Jesimom.

59
  21.24 Ou pois o terreno da fronteira com os amonitas era escarpado; o hebraico traz pois a divisa com os
amonitas era forte.
60
     21.30 Ou até que o fogo se espalhe até Medeba. O significado do hebraico é incerto.
61 22.5 Em hebraico, perto do rio.

62 22.7 Em hebraico, partiram com o dinheiro da adivinhação na mão.

63 23.28 Ou de onde se vê Jesimon.

64 24.6 Ou como um vale.

65 24.17 Conforme o Pentateuco Samaritano; o significado do termo hebraico é incerto.

66
     24.24 Em hebraico, Quitim.
67
     26.1 No texto hebraico, a primeira parte do versículo 26.1 é numerada 25.19.
68
     26.5 Em hebraico, Israel; ver nota em 1.20.
69
     26.12 Conforme a versão siríaca (ver tb. Gn 46.10; Êx 6.15); o hebraico traz nemuelita [...] Nemuel.
70
     26.13 Conforme os textos paralelos em Gn 46.10 e Êx 6.15; o hebraico traz zeraíta [...] Zerá.
71
   26.17 Conforme o Pentateuco Samaritano, a Septuaginta e a versão siríaca (ver tb. Gn 46.16); o hebraico
traz Arode.
72
  26.23 Conforme o Pentateuco Samaritano, a Septuaginta, a versão siríaca e a Vulgata (ver tb. 1Cr 7.1); o
hebraico traz puvita [...] Puvá.
73
   26.39 Conforme alguns manuscritos hebraicos, o Pentateuco Samaritano, a Septuaginta, a versão siríaca e
a Vulgata; a maioria dos manuscritos hebraicos traz Sefufã.
74
  26.40 Conforme o Pentateuco Samaritano, alguns manuscritos gregos e a Vulgata; o hebraico não traz por
causa de seu antepassado Arde.
75
     28.5a Em hebraico, 1/10 de efa; também em 28.13,21,29.
76
     28.5b Em hebraico, 1/4 de him; também em 28.7.
77
     28.9 Em hebraico, 2/10 de efa; também em 28.12,20,28.
78
     28.12 Em hebraico, 3/10 de efa; também em 28.20,28.
79
     28.14a Em hebraico, 1/2 him.
80
     28.14b Em hebraico, 1/3 de him.
81
     28.14c Em hebraico, 1/4 de him.
82 28.16 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía no final de março, em abril ou no início de maio.

83 28.26 Em hebraico, Festa das Semanas. Chamada posteriormente de Festa de Pentecostes (ver At 2.1) e

comemorada hoje com o nome Shavuot.
84 29.1 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em setembro ou outubro. Comemorado hoje com

o nome Rosh Hashanah, o ano-novo judeu.
85 29.3a Em hebraico, 3/10 de efa; também em 29.9,14.

86 29.3b Em hebraico, 2/10 de efa; também em 29.9,14.

87 29.4 Em hebraico, 1/10 de efa; também em 29.10,15.
88 29.7a No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em setembro ou outubro. Comemorado hoje com

o nome Yom Kippur.
89 29.7b Ou jejuarão.

90 29.12a No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía no final de setembro, em outubro ou no início

de novembro.
91 29.12b Ou Festa dos Tabernáculos. Chamada anteriormente de Festa da Última Colheita (ver Êx 23.16) e

comemorada hoje com o nome Sucot.
92 29.40 No texto hebraico, o versículo 29.40 é numerado 30.1.

93 30.1 No texto hebraico, os versículos 30.1-16 são numerados 30.2-17.

94 30.13 Ou jejuar.

95
     31.14 Em hebraico, os comandantes de milhares e os comandantes de centenas; também em 31.48,52,54.
96
     31.52 Em hebraico, 16.750 siclos.
97
     32.3 Conforme o Pentateuco Samaritano e a Septuaginta (ver tb. 32.38); o hebraico traz Sebã.
98
     32.41 Em hebraico, Havote-Jair.
99
     33.3 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía no final de março, em abril ou no início de maio.
100
   33.8a Conforme vários manuscritos hebraicos, o Pentateuco Samaritano e a Vulgata (ver tb. 33.7); o
hebraico traz Saíram de diante de Hairote.
101
      33.8b Em hebraico, o mar.
102
      33.10 Em hebraico, mar de juncos; também em 33.11.
103 33.38 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em julho ou agosto.

104 33.45 Em hebraico, Ijim, outro nome para Ijé-Abarim.

105 34.3 Em hebraico, mar Salgado; também em 34.12.

106 34.4 Ou ladeira de Acrabim.

107 34.5 Em hebraico, no mar; também em 34.6,7.

108 34.11 Em hebraico, mar de Quinerete.

109 35.4 Em hebraico, 1.000 côvados.

110 35.5 Em hebraico, 2.000 côvados.
NÚMEROS                                SUMÁRIO                                  JOSUÉ



                             Deuteronômio


    1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19
     • 20 • 21 • 22 • 23 • 24 • 25 • 26 • 27 • 28 • 29 • 30 • 31 • 32 • 33 • 34

Introdução ao primeiro discurso de Moisés
∆   1 Estas são as palavras que Moisés disse a todo o povo de Israel quando
estavam no deserto, a leste do rio Jordão, acampados no vale do Jordão,1 perto de
Sufe, entre Parã, de um lado, e Tofel, Labã, Hazerote e Di-Zaabe, do outro.
   2Normalmente, são necessários apenas onze dias para viajar do monte Sinai2
até Cades-Barneia pelo caminho do monte Seir. 3No entanto, quarenta anos
depois da saída do Egito, no primeiro dia do décimo primeiro mês,3 Moisés se
dirigiu aos israelitas e lhes transmitiu tudo que o SENHOR lhe havia ordenado. 4Isso
aconteceu depois que ele derrotou Seom, rei dos amorreus que vivia em Hesbom,
e, em Edrei, derrotou Ogue, o rei de Basã que vivia em Astarote.
   5Enquanto estavam na terra de Moabe, a leste do Jordão, Moisés começou a
lhes explicar as seguintes instruções.
A ordem para deixar Horebe
6“Quando estávamos no monte Sinai, o SENHOR, nosso Deus, nos disse: ‘Vocês já
ficaram muito tempo neste monte. 7É hora de levantar acampamento e seguir
viagem. Vão à região montanhosa dos amorreus e a todas as regiões vizinhas: o
vale do Jordão, a região montanhosa, as colinas do oeste,4 o Neguebe e a planície
costeira. Vão à terra dos cananeus e ao Líbano, e avancem até o grande rio
Eufrates. 8Vejam, eu lhes dou toda esta terra! Entrem e tomem posse dela, pois é a
terra que o SENHOR jurou dar a seus antepassados Abraão, Isaque e Jacó, e a todos
os seus descendentes’.”
Moisés nomeia líderes de cada tribo
9Moisés   continuou: “Naquela ocasião, eu lhes disse: ‘Vocês são um peso grande
demais para eu carregar sozinho. 10O SENHOR, seu Deus, aumentou sua população
e os tornou tão numerosos quanto as estrelas do céu. 11Que o SENHOR, o Deus de
seus antepassados, os multiplique mil vezes mais e os abençoe como ele
prometeu. 12Mas vocês são um peso grande demais para mim! Como poderei
lidar com todos os seus problemas e conflitos? 13Escolham alguns homens
respeitados de cada tribo, conhecidos por sua sabedoria e entendimento, e eu os
designarei para serem seus líderes’.
   14“Então vocês responderam: ‘Seu plano é bom!’. 15Assim, convoquei os
homens respeitados que vocês selecionaram de suas tribos e os nomeei para
serem juízes e oficiais sobre vocês. Alguns ficaram responsáveis por mil pessoas,
outros por cem, outros por cinquenta, e outros por dez.
   16“Naquela ocasião, ordenei aos juízes: ‘Deem atenção aos casos de seus irmãos
israelitas e também dos estrangeiros que vivem entre vocês. Sejam
completamente justos em todas as suas decisões 17e imparciais em seus
julgamentos. Cuidem tanto dos casos dos pobres como dos ricos. Não deixem que
ninguém os intimide, pois Deus dará a decisão por seu intermédio. Tragam-me os
casos que forem difíceis demais para vocês, e eu cuidarei deles’.
   18“Naquela ocasião, eu lhes ordenei tudo que deveriam fazer.”

Espiões fazem o reconhecimento da terra
19“Em seguida, conforme o SENHOR, nosso Deus, ordenou, partimos do monte
Sinai e atravessamos o deserto imenso e assustador, como vocês lembram, e nos
dirigimos à região montanhosa dos amorreus. Quando chegamos a Cades-
Barneia, 20eu lhes disse: ‘Vocês chegaram à região montanhosa dos amorreus, que
o SENHOR, nosso Deus, nos dá. 21Vejam, o SENHOR, seu Deus, colocou a terra diante
de vocês! Vão e tomem posse dela, conforme o SENHOR, o Deus de seus
antepassados, lhes prometeu. Não tenham medo nem desanimem!’.
   22“Então todos vocês vieram e me disseram: ‘Primeiro, enviemos espiões para
que façam o reconhecimento da terra para nós. Eles recomendarão o melhor
caminho e indicarão em quais cidades devemos entrar’.
   23“A ideia me pareceu boa, por isso escolhi doze espiões, um de cada tribo.
24Eles foram à região montanhosa, chegaram ao vale de Escol e fizeram o
reconhecimento. 25Pegaram alguns dos frutos da região e os trouxeram para nós.
Então, relataram: ‘A terra que o SENHOR, nosso Deus, nos dá é, de fato, uma terra
boa’.”
A rebelião de Israel contra o SENHOR
26“Contudo, vocês se rebelaram contra a ordem do SENHOR, seu Deus, e se
recusaram a entrar. 27Queixaram-se dentro de suas tendas e disseram: ‘Com
certeza o SENHOR nos odeia. Por isso nos trouxe do Egito, a fim de nos entregar nas
mãos dos amorreus para sermos exterminados. 28Para onde podemos ir? Nossos
irmãos nos desanimaram com seu relatório. Eles disseram: ‘Os habitantes da terra
são mais altos e poderosos que nós, e suas cidades são grandes, com muros que
sobem até o céu! Vimos até os descendentes de Enaque!’.
   29“Eu lhes disse: ‘Não entrem em pânico nem tenham medo deles! 30O SENHOR,
seu Deus, irá adiante de vocês. Ele lutará em seu favor, conforme tudo que vocês o
viram fazer no Egito. 31Também viram como o SENHOR, seu Deus, cuidou de vocês
ao longo do caminho, enquanto viajavam pelo deserto, como um pai cuida de seu
filho. Agora ele os trouxe a este lugar’.
   32“No entanto, mesmo depois de tudo que ele fez, vocês se recusaram a confiar
no SENHOR, seu Deus, 33que vai adiante de vocês buscando lugares para
acamparem e guiando-os com uma coluna de fogo durante a noite e uma coluna
de nuvem durante o dia.
   34“Quando o SENHOR ouviu vocês se queixarem, ficou irado e, por isso, fez um
juramento: 35‘Nenhum de vocês desta geração perversa viverá para ver a boa terra
que eu jurei dar a seus antepassados. 36A única exceção será Calebe, filho de
Jefoné. Ele verá a terra, pois seguiu o SENHOR em tudo. Darei a ele e a seus
descendentes parte da terra que ele explorou durante sua missão de
reconhecimento’.
   37“Foi por causa de vocês que o SENHOR se irou contra mim. Ele me disse: ‘Você
também não entrará na terra! 38Seu auxiliar, Josué, filho de Num, entrará na terra.
Encoraje-o, pois ele conduzirá o povo quando Israel tomar posse dela. 39Darei a
terra a seus filhos pequenos, às crianças que não sabem a diferença entre certo e
errado. Vocês temiam que seus pequeninos fossem capturados, mas serão eles
que tomarão posse da terra. 40Quanto a vocês, deem meia-volta e retornem ao
deserto, em direção ao mar Vermelho’.5
   41“Então vocês admitiram: ‘Pecamos contra o SENHOR! Agora, subiremos e
lutaremos pela terra, como o SENHOR, nosso Deus, ordenou’. Seus homens se
armaram para a guerra, pensando que seria fácil atacar a região montanhosa.
   42“Mas o SENHOR me encarregou de lhes dizer: ‘Não ataquem, pois não estou
com vocês. Se forem por conta própria, serão derrotados por seus inimigos’.
   43“Foi o que eu lhes disse, mas vocês não deram ouvidos. Em vez disso,
rebelaram-se mais uma vez contra a ordem do SENHOR e, arrogantemente, foram à
região montanhosa para lutar. 44Os amorreus que viviam ali saíram e os atacaram
como um enxame de abelhas. Eles os perseguiram e os massacraram ao longo de
todo o caminho, desde Seir até Hormá. 45Então vocês voltaram e choraram diante
do SENHOR, mas o SENHOR se recusou a ouvi-los. 46Por isso, ficaram em Cades por
um longo tempo.”
Recapitulação das andanças de Israel
∆   2 “Depois disso, demos meia-volta e regressamos pelo deserto, em direção ao
mar Vermelho,6 conforme a instrução que o SENHOR me deu. Por um longo tempo,
vagamos de um lugar para outro na região do monte Seir.
   2“Finalmente, o SENHOR me disse: 3‘Vocês andaram por esta região montanhosa
tempo suficiente; agora, sigam para o norte. 4Dê as seguintes ordens ao povo:
Vocês passarão pelo território de seus parentes edomitas, os descendentes de
Esaú, que habitam em Seir. Tenham muito cuidado, pois os edomitas se sentirão
ameaçados. 5Não os perturbem, pois eu dei a eles como propriedade toda a região
montanhosa ao redor do monte Seir, e não darei a vocês um metro sequer da terra
deles. 6Paguem por todo alimento que comerem e pela água que beberem. 7Pois o
SENHOR, seu Deus, tem abençoado vocês em tudo que têm feito. Ele tem cuidado
de cada um de seus passos por este grande deserto. Durante estes quarenta anos,
o SENHOR, seu Deus, tem estado com vocês, e nada lhes tem faltado’.
   8“Assim, contornamos o território de nossos parentes, os descendentes de
Esaú, que habitam em Seir. Evitamos o caminho que passa pelo vale de Arabá, que
sobe de Elate e Eziom-Geber.
   “Então, quando nos dirigimos para o norte pelo caminho do deserto de Moabe,
9o SENHOR nos advertiu: ‘Não perturbem os moabitas, os descendentes de Ló, nem
comecem uma guerra contra eles. Eu dei a eles como propriedade a região de Ar,
e não darei a vocês parte alguma do território deles’.
   10(Antigamente, um povo chamado emins havia habitado na região de Ar. Eram
tão fortes, numerosos e altos quanto os enaquins. 11Os emins e os enaquins
também eram conhecidos como refains, embora os moabitas os chamassem de
emins. 12Em outros tempos, os horeus haviam habitado em Seir, mas os edomitas
os expulsaram e ocuparam sua terra, da mesma forma que Israel expulsou os
habitantes de Canaã quando o SENHOR lhe deu a terra deles.)
  13“Então   o SENHOR nos disse: ‘Mexam-se! Atravessem o ribeiro de Zerede’.
Assim, atravessamos o ribeiro.
   14“Trinta e oito anos se passaram desde que partimos pela primeira vez de
Cades-Barneia até atravessarmos, por fim, o ribeiro de Zerede. Àquela altura,
todos os homens com idade suficiente para ir à guerra tinham morrido no
deserto, como o SENHOR havia jurado que aconteceria. 15A mão do SENHOR pesou
sobre eles e os eliminou, e eles morreram no meio do acampamento.
   16“Quando todos os homens com idade suficiente para ir à guerra haviam
morrido, 17o SENHOR me disse: 18‘Hoje vocês atravessarão a fronteira com Moabe
pela região de Ar 19e se aproximarão da terra dos amonitas, os descendentes de
Ló. Não os perturbem nem comecem uma guerra contra eles. Eu dei a eles como
propriedade a terra de Amom, e não darei a vocês parte alguma do território
deles’.
   20(Antigamente, aquela região era considerada terra dos refains que haviam
habitado ali, embora os amonitas os chamassem de zanzumins. 21Também eram
tão fortes, numerosos e altos quanto os enaquins. Mas o SENHOR os destruiu para
que os amonitas tomassem posse de sua terra. 22Ele fez o mesmo pelos
descendentes de Esaú que habitavam em Seir, pois destruiu os horeus para que os
descendentes de Esaú se estabelecessem no lugar deles. Os descendentes de Esaú
habitam nessa terra até hoje. 23Algo parecido aconteceu quando os caftoreus de
Creta7 invadiram e destruíram os aveus, que habitavam em povoados na região de
Gaza.)
   24“Então o SENHOR disse: ‘Mexam-se! Atravessem o vale de Arnom. Vejam, eu
lhes entregarei o amorreu Seom, rei de Hesbom, e lhes darei a terra dele.
Ataquem-no e comecem a tomar posse daquele território. 25A partir de hoje, farei
os povos de toda a terra se encherem de medo por sua causa. Quando ouvirem
relatos a seu respeito, tremerão de angústia e pavor’.”
Vitória sobre Seom de Hesbom
26“Do deserto de Quedemote, enviei embaixadores ao rei Seom de Hesbom com a
seguinte proposta de paz:
  27‘Deixe-nos atravessar seu território. Ficaremos na estrada principal e não nos
  desviaremos nem para um lado nem para o outro. 28Venda-nos alimentos para
  comermos e água para bebermos, e pagaremos por tudo. Queremos apenas
  permissão para passar por seu território. 29Os descendentes de Esaú, que
    habitam em Seir, nos permitiram passar pelo território deles, como também
    fizeram os moabitas, que habitam na região de Ar. Deixe-nos passar até
    atravessarmos o Jordão e entrarmos na terra que o SENHOR, nosso Deus, nos dá’.
    30“Mas Seom, rei de Hesbom, não nos permitiu passar, pois o SENHOR, seu Deus,
endureceu-lhe o coração e o tornou hostil, a fim de entregá-lo em nossas mãos,
como de fato aconteceu.
   31“Então o SENHOR me disse: ‘Veja, eu lhes entrego o rei Seom e seu território.
Agora, comecem a conquistar sua terra e a tomar posse dela’.
   32“Então o rei Seom declarou guerra contra nós e mobilizou todas as suas
tropas em Jaza. 33Mas o SENHOR, nosso Deus, o entregou a nós, e matamos a ele,
seus filhos e todo o seu povo. 34Conquistamos todas as suas cidades e as
destruímos completamente. Matamos homens, mulheres e crianças. Não
poupamos ninguém. 35Tomamos como despojo todos os animais e todos os
objetos de valor das cidades que conquistamos.
   36“Também conquistamos Aroer, à beira do vale de Arnom, além da cidade no
vale e toda a região até Gileade. Nenhuma cidade tinha muralhas fortes o
suficiente para nos deter, pois o SENHOR, nosso Deus, nos entregou tudo.
37Evitamos, porém, a terra dos amonitas, ao longo do rio Jaboque, e as cidades da
região montanhosa, ou seja, todos os lugares que o SENHOR, nosso Deus, havia
ordenado que deixássemos em paz.”
Vitória sobre Ogue de Basã
∆   3 “Em seguida, voltamos e nos dirigimos à terra de Basã, onde o rei Ogue e todo
o seu exército nos atacaram em Edrei. 2Mas o SENHOR me disse: ‘Não tenha medo,
pois eu lhe dei vitória sobre Ogue e todo o seu exército, e lhe darei toda a terra
dele. Trate-o como você tratou Seom, rei dos amorreus, que vivia em Hesbom’.
   3“Então o SENHOR, nosso Deus, entregou em nossas mãos o rei Ogue e todo o seu
povo. Nós os aniquilamos, de modo que não restaram sobreviventes.
4Conquistamos todas as sessenta cidades deles, a região inteira de Argobe, no
reino de Basã. Não deixamos de tomar uma cidade sequer. 5Eram todas
fortificadas com muralhas altas e portões com trancas. Na mesma ocasião,
também conquistamos muitos outros povoados sem muros. 6Destruímos
completamente o reino de Ogue, como havíamos destruído Seom, rei de Hesbom.
Exterminamos todo o povo das cidades que conquistamos, tanto homens como
mulheres e crianças. 7Ficamos, porém, com todos os animais e levamos os
despojos das cidades.
   8“Assim, tomamos o território dos dois reis amorreus a leste do rio Jordão,
desde o vale de Arnom até o monte Hermom. 9(Os sidônios chamam o monte
Hermom de Siriom, enquanto os amorreus o chamam de Senir.) 10A essa altura,
havíamos conquistado todas as cidades do planalto e todo o território de Gileade e
Basã, até as cidades de Salcá e Edrei, que faziam parte do reino de Ogue, em Basã.”
11(O rei Ogue de Basã foi o último sobrevivente dos refains. Sua cama era feita de
ferro e media mais de quatro metros de comprimento e quase dois metros de
largura.8 Ainda hoje é possível vê-la na cidade amonita de Rabá.)
A divisão da terra a leste do Jordão
12“Quando tomamos posse da terra, dei às tribos de Rúben e Gade o território
para além de Aroer, ao longo do vale de Arnom, e também metade do território de
Gileade com suas cidades. 13Depois, entreguei o restante de Gileade e toda a Basã,
o antigo reino de Ogue, à meia tribo de Manassés. (Toda essa região de Argobe,
em Basã, era conhecida como a terra dos refains. 14Jair, um dos descendentes da
tribo de Manassés, conquistou toda a região de Argobe, em Basã, até a fronteira
com os gesuritas e maacatitas. Jair deu à região seu próprio nome, Cidades de
Jair,9 pelo qual ela é conhecida até hoje.) 15Dei Gileade ao clã de Maquir, 16mas
também dei parte de Gileade às tribos de Rúben e Gade. A região que lhes
entreguei se estende desde a metade do vale de Arnom, ao sul, até o rio Jaboque,
na fronteira amonita. 17Eles também receberam o vale do Jordão, desde o mar da
Galileia até o mar Morto,10 tendo o Jordão como limite a oeste e, a leste, as
encostas do monte Pisga.
   18“Naquela ocasião, dei a seguinte ordem às tribos que habitariam a leste do
Jordão: ‘Embora o SENHOR, seu Deus, lhes tenha dado esta terra como propriedade,
todos os seus homens aptos à guerra devem atravessar o Jordão à frente de seus
parentes israelitas, armados e prontos para ajudá-los. 19Suas esposas, filhos e
rebanhos numerosos ficarão nas cidades que já lhes dei. 20Quando o SENHOR tiver
dado segurança aos demais israelitas, como deu a vocês, e quando eles tiverem
tomado posse da terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá do outro lado do Jordão,
então vocês poderão voltar para esta terra que lhes dei’.”
Moisés é proibido de entrar na terra
21“Naquela ocasião, dei a Josué a seguinte ordem: ‘Você viu com os próprios olhos
tudo que o SENHOR, seu Deus, fez a esses dois reis. Ele fará o mesmo a todos os
reinos do lado oeste do Jordão. 22Não tenham medo dessas nações, pois o SENHOR,
seu Deus, lutará por vocês’.
   23“Também naquela ocasião, supliquei ao SENHOR: 24‘Ó SENHOR Soberano, tu
apenas começaste a mostrar a este teu servo a tua grandeza e a força da tua mão.
Existe algum deus no céu ou na terra capaz de realizar obras tão grandiosas e
poderosas como as que tu realizas? 25Por favor, peço que me deixes atravessar o
Jordão para ver a boa terra do outro lado do rio, a bela região montanhosa e o
Líbano’.
   26“Mas o SENHOR estava irado comigo por causa de vocês e não me atendeu.
‘Basta!’, declarou ele. ‘Não toque mais nesse assunto. 27Suba ao topo do monte
Pisga e contemple a terra em todas as direções. Olhe bem, pois você não
atravessará o Jordão. 28Encarregue Josué dessa tarefa, encoraje-o e fortaleça-o,
pois ele conduzirá o povo para o outro lado do Jordão. Ele lhes dará como herança
toda a terra que você está vendo.’ 29Assim, ficamos no vale junto a Bete-Peor.”
Moisés encoraja Israel a obedecer
∆   4 “Agora, Israel, ouça com atenção estes decretos e estatutos que lhe ensinarei.
Cumpram-nos para que vocês vivam, entrem na terra que o SENHOR, o Deus de
seus antepassados, lhes dá e tomem posse dela. 2Não acrescentem coisa alguma
às ordens que eu lhes dou, nem tirem coisa alguma delas. Simplesmente
obedeçam aos mandamentos do SENHOR, seu Deus, que eu lhes dou.
   3“Vocês viram com os próprios olhos o que o SENHOR fez no incidente em Baal-
Peor. Ali, o SENHOR, seu Deus, destruiu todos aqueles que adoraram Baal, o deus de
Peor. 4Mas vocês, que foram fiéis ao SENHOR, seu Deus, estão hoje todos vivos.
   5“Vejam, agora eu lhes ensino estes decretos e estatutos conforme me ordenou
o SENHOR, meu Deus, para que vocês os cumpram na terra em que estão prestes a
entrar para tomar posse dela. 6Obedeçam-lhes por completo, e assim
demonstrarão sabedoria e inteligência às nações vizinhas. Quando elas ouvirem
estes decretos, exclamarão: ‘Como é sábio e prudente o povo dessa grande nação!’.
7Pois que grande nação tem um deus tão próximo de si como o SENHOR, nosso
Deus, está próximo de nós sempre que o invocamos? 8E que grande nação tem
decretos e estatutos tão justos quanto este conjunto de leis que hoje lhes dou?
  9“Fiquem   muito atentos! Cuidem para que não se esqueçam daquilo que viram
com os próprios olhos. Não deixem que essas lembranças se apaguem de sua
memória enquanto viverem. Passem-nas adiante a seus filhos e netos. 10Nunca se
esqueçam do dia em que estiveram diante do SENHOR, seu Deus, no monte Sinai,11
onde o SENHOR me disse: ‘Convoque o povo para que se apresente diante de mim, e
eu os instruirei pessoalmente. Eles aprenderão a me temer enquanto viverem e
ensinarão seus filhos a também me temer’.
   11“Vocês se aproximaram e ficaram ao pé do monte, enquanto o monte ardia
em chamas que subiam até o céu. Ao mesmo tempo, o monte foi envolvido por
nuvens negras e densa escuridão. 12Então o SENHOR lhes falou do meio do fogo.
Vocês ouviram o som de suas palavras, mas não viram sua forma; havia apenas
uma voz. 13Ele proclamou sua aliança, os dez mandamentos.12 Gravou-os em duas
tábuas de pedra e ordenou que os cumprissem. 14Foi naquela ocasião que o
SENHOR me ordenou que lhes ensinasse seus decretos e estatutos, para que vocês
os cumprissem na terra em que estão prestes a entrar para tomar posse dela.”
Alerta contra a idolatria
15“Tenham muito cuidado! No dia em que o SENHOR lhes falou do meio do fogo no
monte Sinai, vocês não viram forma alguma. 16Portanto, não se corrompam
fazendo ídolos de qualquer forma, seja de homem ou de mulher, 17de animal
terrestre, de ave no céu, 18de animal que rasteja pelo chão ou de peixe das
profundezas do mar. 19E, quando olharem para o céu e virem o sol, a lua e as
estrelas, todo o exército do céu, não caiam na tentação de prostrar-se diante deles
e adorá-los. O SENHOR, seu Deus, os deu a todos os povos da terra. 20Lembrem-se
de que o SENHOR os libertou do Egito, uma fornalha de fundir ferro, para torná-los
seu povo e sua propriedade especial, como hoje se vê.
   21“E, no entanto, o SENHOR se irou contra mim por causa de vocês. Jurou que eu
não atravessaria o rio Jordão para entrar na boa terra que o SENHOR, seu Deus, lhes
dá como propriedade. 22Vocês atravessarão o Jordão e tomarão posse dessa boa
terra, mas eu não. Morrerei aqui, deste lado do rio. 23Portanto, tenham cuidado
para não se esquecerem da aliança que o SENHOR, seu Deus, fez com vocês. Não
façam ídolos de qualquer aparência ou forma, pois o SENHOR, seu Deus, proibiu
isso. 24O SENHOR, seu Deus, é fogo devorador; é Deus zeloso.
   25“No futuro, quando vocês tiverem filhos e netos e já estiverem habitando na
terra há muito tempo, não se corrompam fazendo ídolos de qualquer forma. Isso
é mau aos olhos do SENHOR, seu Deus, e provocará sua ira.
  26“Hoje,  apelo para o céu e para a terra como testemunhas contra vocês. Se
quebrarem a aliança, desaparecerão rapidamente da terra da qual tomarão posse
depois de atravessar o Jordão. Habitarão ali por pouco tempo e depois serão
totalmente destruídos. 27O SENHOR os dispersará entre as nações, onde apenas
alguns de vocês sobreviverão. 28Lá, em terra estrangeira, adorarão deuses de
madeira e pedra, feitos por mãos humanas, deuses que não podem ver, nem ouvir,
nem comer, nem cheirar. 29De lá, porém, vocês buscarão o SENHOR, seu Deus,
outra vez. E, se o buscarem de todo o coração e de toda a alma, o encontrarão.
   30“No futuro distante, quando estiverem sofrendo todas essas coisas,
finalmente voltarão para o SENHOR, seu Deus, e ouvirão o que ele lhes diz. 31Pois o
SENHOR, seu Deus, é Deus misericordioso; não os abandonará nem os destruirá,
nem se esquecerá da aliança solene que fez com seus antepassados.”
Há somente um Deus
32“Investiguem toda a história, desde o dia em que Deus criou os seres humanos
sobre a terra até agora, e procurem desde uma extremidade do céu até a outra.
Alguma vez se viu ou ouviu coisa tão grandiosa como esta? 33Algum outro povo
ouviu a voz de Deus13 falar do meio do fogo, como vocês ouviram, e sobreviveu?
34Algum outro deus já tentou tirar uma nação do meio de outra nação e tomá-la
para si com provas, sinais, maravilhas, guerra, mão forte, braço poderoso e atos
temíveis? E, no entanto, foi isso que o SENHOR, seu Deus, fez por vocês no Egito,
bem diante de seus olhos!
   35“Ele lhes mostrou todas essas coisas para que vocês soubessem que o SENHOR
é Deus, e não há outro além dele. 36Permitiu que vocês ouvissem sua voz que
vinha do céu para instruí-los e permitiu que vissem seu grande fogo na terra para
falar-lhes do meio dele. 37Porque amou seus antepassados, ele escolheu abençoar
vocês, os descendentes, e ele mesmo os tirou do Egito com grande poder. 38Ele
expulsou nações muito maiores e mais poderosas que vocês para estabelecê-los
na terra delas e entregá-la a vocês como herança, como hoje se vê.
   39“Portanto, reconheçam este fato e guardem-no firmemente na memória: O
SENHOR é Deus nos céus e na terra, e não há outro além dele. 40Se obedecerem a
todos os decretos e mandamentos que hoje lhes dou, tudo irá bem com vocês e
seus filhos, e vocês terão vida longa na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá para
sempre”.
As cidades de refúgio do lado leste
41Então  Moisés separou três cidades de refúgio do lado leste do rio Jordão.
42Assim, alguém que tivesse matado outra pessoa acidentalmente, sem
hostilidade anterior, poderia fugir para uma dessas cidades e viver em segurança.
43Estas eram as cidades: Bezer, no planalto do deserto, para a tribo de Rúben;
Ramote, em Gileade, para a tribo de Gade; Golã, em Basã, para a tribo de Manassés.
Introdução ao segundo discurso de Moisés
44Esta é a lei que Moisés apresentou ao povo de Israel. 45Estes são os preceitos,
decretos e estatutos que Moisés deu aos israelitas quando saíram do Egito,
46enquanto estavam acampados no vale junto a Bete-Peor, do lado leste do Jordão.
(Em outros tempos, os amorreus ocuparam essa terra durante o reinado de Seom,
que vivia em Hesbom. Mas, quando saíram do Egito, Moisés e os israelitas
aniquilaram esse rei e seu povo. 47Os israelitas tomaram posse do território de
Seom e do território de Ogue, rei de Basã, os dois reis dos amorreus que viviam a
leste do Jordão. 48Conquistaram toda a região, desde Aroer, na beira do vale de
Arnom, até o monte Siriom,14 também chamado de Hermom. 49Conquistaram
também a margem leste do rio Jordão até o mar Morto,15 ao sul, abaixo das
encostas do monte Pisga.)
Dez mandamentos para a comunidade da aliança
∆   5 Moisés reuniu todo o povo de Israel e disse: “Ouça com atenção, Israel! Ouça
os decretos e estatutos que hoje lhes dou, para que os aprendam e os cumpram
cuidadosamente!
   2“O SENHOR, nosso Deus, fez uma aliança conosco no monte Sinai.16 3Não foi
com nossos antepassados que o SENHOR fez essa aliança, mas com todos nós que
hoje estamos vivos aqui. 4No monte, o SENHOR falou com vocês face a face do meio
do fogo. 5Eu servi de intermediário entre o SENHOR e vocês, pois vocês tiveram
medo do fogo e não quiseram se aproximar do monte. Ele falou comigo, e eu lhes
transmiti suas palavras. Foi isto que ele disse:
6“Eu sou o SENHOR, seu Deus, que o libertou da terra do Egito, onde você era
 escravo.
7“Não tenha outros deuses além de mim.
8“Não faça para si espécie alguma de ídolo ou imagens de qualquer coisa no céu,
 na terra ou no mar. 9Não se curve diante deles nem os adore, pois eu, o SENHOR,
 seu Deus, sou um Deus zeloso. Trago as consequências do pecado dos pais sobre
 os filhos até a terceira e quarta geração dos que me rejeitam, 10mas demonstro
 amor por até mil gerações17 dos que me amam e obedecem a meus
 mandamentos.
11“Não use o nome do SENHOR, seu Deus, de forma indevida. O SENHOR não deixará
 impune quem usar o nome dele de forma indevida.
12“Lembre-se de guardar o sábado, fazendo dele um dia consagrado, conforme o
 SENHOR, seu Deus, lhe ordenou. 13Você tem seis dias na semana para fazer os
 trabalhos habituais, 14mas o sétimo dia é o sábado do SENHOR, seu Deus. Nesse
 dia, ninguém em sua casa fará trabalho algum: nem você, nem seus filhos e
 filhas, nem seus servos e servas, nem seus bois, jumentos e outros animais, nem
 os estrangeiros que vivem entre vocês. Todos os seus servos e servas devem
 descansar como você. 15Lembre-se de que você era escravo no Egito, e o SENHOR,
 seu Deus, o tirou de lá com mão forte e braço poderoso. Por isso, o SENHOR, seu
 Deus, ordenou que você guarde o sábado.
16“Honre seu pai e sua mãe, como o SENHOR, seu Deus, lhe ordenou. Assim você
 terá vida longa e plena na terra que o SENHOR, seu Deus, lhe dá.
17“Não mate.
18“Não cometa adultério.
19“Não roube.
20“Não dê falso testemunho contra o seu próximo.
21“Não cobice a mulher do seu próximo, nem sua casa, nem sua terra, nem seus
 servos ou servas, nem seu boi ou jumento, nem qualquer outra coisa que lhe
 pertença.
  22“O  SENHOR dirigiu essas palavras a toda a comunidade reunida ao pé do
monte. Falou em alta voz, do meio do fogo, cercado de nuvens e densa escuridão.
Foi tudo que ele disse naquela ocasião. Escreveu suas palavras em duas tábuas de
pedra e as entregou a mim.
   23“Quando vocês ouviram a voz que vinha do meio da escuridão, enquanto o
monte ardia em chamas, todos os líderes e autoridades de suas tribos se
aproximaram de mim 24e disseram: ‘O SENHOR, nosso Deus, nos mostrou sua glória
e grandeza, e ouvimos sua voz do meio do fogo. Hoje vimos que Deus fala com os
seres humanos e, no entanto, ainda estamos vivos! 25Mas por que colocaríamos a
vida em risco outra vez? Se o SENHOR, nosso Deus, falar conosco novamente, sem
dúvida morreremos e seremos devorados por seu fogo temível. 26Pode alguém
ouvir a voz do Deus vivo falando do meio do fogo, como nós ouvimos, e
sobreviver? 27Aproxime-se você, Moisés, e ouça o que diz o SENHOR, nosso Deus.
Depois, volte e diga-nos tudo que o SENHOR, nosso Deus, lhe disser. Nós ouviremos
e obedeceremos’.
   28“O SENHOR atendeu ao pedido que vocês me fizeram e disse: ‘Ouvi o que os
israelitas lhe disseram, e eles estão certos. 29Como seria bom se o coração deles
fosse sempre assim, se estivessem dispostos a me temer e a obedecer a todos os
meus mandamentos! Tudo iria bem com eles e seus descendentes para sempre.
30Agora, vá e diga a eles: ‘Voltem às suas tendas’. 31Você, porém, ficará aqui
comigo, para que eu lhe dê todos os meus mandamentos, decretos e estatutos.
Você os ensinará aos israelitas para que os cumpram na terra que eu lhes dou para
conquistarem”.
   32Então Moisés disse ao povo: “Tenham o cuidado de obedecer a todos os
mandamentos do SENHOR, seu Deus, não se desviando deles em nada.
33Permaneçam no caminho que o SENHOR, seu Deus, ordenou que seguissem.
Assim, terão vida longa e plena na terra que em breve vocês possuirão”.
Chamado para compromisso total
∆   6 “Estes são os mandamentos, os decretos e os estatutos que o SENHOR, seu
Deus, me encarregou de lhes ensinar. Não deixem de cumpri-los na terra que em
breve vocês possuirão. 2Vocês, seus filhos e netos temerão o SENHOR, seu Deus,
enquanto viverem. Se obedecerem a todos os seus decretos e mandamentos,
desfrutarão de vida longa. 3Ouça com atenção, Israel, e tenha o cuidado de
obedecer. Então tudo irá bem com vocês e terão muitos filhos na terra que produz
leite e mel com fartura, exatamente como lhes prometeu o SENHOR, o Deus de seus
antepassados.
   4“Ouça, ó Israel! O SENHOR, nosso Deus, o SENHOR é único!18 5Ame o SENHOR, seu
Deus, de todo o seu coração, de toda a sua alma e de toda a sua força. 6Guarde
sempre no coração as palavras que hoje eu lhe dou. 7Repita-as com frequência a
seus filhos. Converse a respeito delas quando estiver em casa e quando estiver
caminhando, quando se deitar e quando se levantar. 8Amarre-as às mãos e
prenda-as à testa como lembrança. 9Escreva-as nos batentes das portas de sua
casa e em seus portões.
   10“Em breve, o SENHOR, seu Deus, os conduzirá à terra que ele jurou dar a seus
antepassados Abraão, Isaque e Jacó. É uma terra com cidades grandes e prósperas
que vocês não construíram. 11As casas estarão cheias de bens que vocês não
produziram. Vocês tirarão água de cisternas que não cavaram, e comerão os
frutos de vinhedos e oliveiras que não plantaram. Quando tiverem comido até se
fartarem nessa terra, 12cuidem para não se esquecerem do SENHOR, que os
libertou da escravidão na terra do Egito. 13Temam o SENHOR, seu Deus, e sirvam a
ele. Quando fizerem um juramento, jurem somente pelo nome dele.
   14“Não sigam nenhum dos deuses das nações vizinhas, 15pois o SENHOR, seu
Deus, que vive entre vocês, é Deus zeloso. Se o fizerem, a ira do SENHOR, seu Deus,
se acenderá contra vocês, e ele os eliminará da face da terra. 16Não ponham à
prova o SENHOR, seu Deus, como fizeram quando se queixaram em Massá.
17Obedeçam cuidadosamente aos mandamentos do SENHOR, seu Deus, bem como
a todos os preceitos e decretos que ele lhes ordenou. 18Façam o que é certo e bom
aos olhos do SENHOR, para que tudo vá bem com vocês e tomem posse da boa terra
em que vão entrar, a terra que o SENHOR prometeu sob juramento a seus
antepassados. 19Vocês expulsarão todos os inimigos que vivem nela, como o
SENHOR disse que fariam.
   20“No futuro, seus filhos lhes perguntarão: ‘O que significam estes preceitos,
decretos e estatutos que o SENHOR, nosso Deus, lhes deu?’.
   21“Então vocês lhes dirão: ‘Éramos escravos do faraó no Egito, mas o SENHOR
nos tirou de lá com sua mão forte. 22O SENHOR realizou sinais e maravilhas diante
de nossos olhos e enviou castigos terríveis sobre o Egito, o faraó e todo o seu povo.
23Ele nos tirou do Egito para nos dar esta terra que ele havia prometido sob
juramento a nossos antepassados. 24E o SENHOR ordenou que cumpramos todos
estes decretos e temamos o SENHOR, nosso Deus, para que ele sempre nos abençoe
e preserve nossa vida, como tem feito até hoje. 25Pois a nossa justiça estará em
obedecermos cuidadosamente aos mandamentos que o SENHOR, nosso Deus, nos
ordenou’.”
O privilégio da santidade
∆   7 “Quando o SENHOR, seu Deus, os fizer entrar na terra que vocês em breve
possuirão, ele removerá de diante de vocês muitas nações: os hititas, os girgaseus,
os amorreus, os cananeus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus. Essas sete nações
são mais numerosas e mais poderosas que vocês. 2Quando o SENHOR, seu Deus,
entregá-las em suas mãos e vocês as conquistarem, destruam-nas completamente.
Não façam tratados nem tenham pena delas. 3Não se unam a elas por meio de
casamentos. Não deem suas filhas em casamento aos filhos delas, nem tomem as
filhas delas como esposas para seus filhos, 4pois farão seus filhos se afastarem de
mim para adorar outros deuses. Então a ira do SENHOR arderá contra vocês e os
destruirá rapidamente. 5Portanto, façam o seguinte: quebrem seus altares
idólatras e despedacem suas colunas sagradas. Cortem os postes de Aserá e
queimem seus ídolos. 6Vocês são um povo santo que pertence ao SENHOR, seu
Deus. Dentre todos os povos da terra, o SENHOR, seu Deus, os escolheu para serem
sua propriedade especial.
   7“O SENHOR não se afeiçoou a vocês nem os escolheu por serem mais
numerosos que outras nações, pois vocês eram a menor de todas as nações!
8Antes, foi simplesmente porque o SENHOR os amou e foi fiel ao juramento que fez
a seus antepassados. Por isso o SENHOR os libertou com mão forte da escravidão e
da opressão do faraó, rei do Egito. 9Reconheçam, portanto, que o SENHOR, seu
Deus, é, de fato, Deus. Ele é o Deus fiel que cumpre por mil gerações sua aliança
de amor com todos que o amam e obedecem a seus mandamentos. 10Não hesita,
porém, em castigar e destruir aqueles que o rejeitam. 11Assim, obedeçam a todos
estes mandamentos, decretos e estatutos que hoje lhes dou.
   12“Se vocês guardarem estes estatutos e os cumprirem com cuidado, o SENHOR,
seu Deus, cumprirá sua aliança de amor com vocês, como prometeu sob
juramento a seus antepassados. 13Ele os amará, os abençoará e os fará crescer,
tornando férteis seus filhos, sua terra e seus animais. Quando chegarem à terra
que ele jurou dar a seus antepassados, vocês terão produção farta de cereais,
vinho novo e azeite, e também grandes rebanhos de bois e ovelhas. 14Vocês serão
mais abençoados que todas as nações da terra. Nenhum de seus homens ou
mulheres será estéril, e todos os seus animais darão cria. 15O SENHOR os protegerá
de toda enfermidade. Não permitirá que sofram as doenças terríveis que
conheceram no Egito; em vez disso, ele as enviará sobre todos os seus inimigos!
   16“Destruam todas as nações que o SENHOR, seu Deus, lhes entregar. Não
tenham pena delas nem adorem seus deuses, pois isso seria uma armadilha para
vocês. 17Talvez vocês se perguntem: ‘Como poderemos conquistar essas nações
que são muito mais numerosas que nós?’. 18Não tenham medo delas! Lembrem-se
apenas daquilo que o SENHOR, seu Deus, fez ao faraó e a toda a terra do Egito.
19Lembrem-se das grandes demonstrações de poder que o SENHOR, seu Deus,
enviou contra eles. Vocês viram com os próprios olhos! E lembrem-se dos sinais e
maravilhas, da mão forte e do braço poderoso com os quais ele os tirou do Egito.
O SENHOR, seu Deus, usará esse mesmo poder contra todos os povos que vocês
temem. 20Sim, o SENHOR, seu Deus, enviará terror19 para expulsar os poucos
sobreviventes que ainda estiverem escondidos de vocês!
   21“Não tenham medo dessas nações, pois o SENHOR, seu Deus, está entre vocês, e
é Deus grande e temível. 22O SENHOR, seu Deus, expulsará essas nações de diante
de vocês, pouco a pouco. Vocês não as eliminarão de uma vez, pois, se assim fosse,
os animais selvagens se multiplicariam rápido demais e os ameaçariam. 23Mas o
SENHOR, seu Deus, as entregará a vocês. Ele as lançará em total confusão, até que
sejam destruídas. 24Entregará os reis dessas nações em suas mãos, e vocês
apagarão o nome deles da face da terra. Ninguém poderá lhes resistir, e vocês
destruirão a todos.
   25“Queimem os ídolos das nações no fogo e não cobicem a prata nem o ouro
que os revestem. Não tomem nenhum desses metais para si, pois isso seria uma
armadilha para vocês; é algo detestável para o SENHOR, seu Deus. 26Não levem para
dentro de suas casas objeto algum que seja detestável, pois, como eles, vocês serão
destruídos. Considerem essas coisas absolutamente detestáveis, pois estão
separadas para a destruição.”
Chamado para lembrar e obedecer
∆   8 “Obedeçam cuidadosamente a todos os mandamentos que hoje lhes dou.
Assim, vocês viverão e se multiplicarão, e entrarão e tomarão posse da terra que o
SENHOR jurou dar a seus antepassados. 2Lembrem-se de como o SENHOR, seu Deus,
os guiou pelo deserto estes quarenta anos, humilhando-os e pondo à prova seu
caráter, para ver se vocês obedeceriam ou não a seus mandamentos. 3Sim, ele os
humilhou, permitindo que tivessem fome. Em seguida, ele os sustentou com
maná, um alimento que nem vocês nem seus antepassados conheciam, a fim de
lhes ensinar que as pessoas não vivem só de pão, mas de toda palavra que vem da
boca do SENHOR. 4Ao longo de todos estes quarenta anos, suas roupas não se
gastaram e seus pés não incharam nem criaram bolhas. 5Pensem nisto: assim
como o pai disciplina o filho, também o SENHOR, seu Deus, disciplina vocês para o
seu próprio bem.
  6“Portanto, obedeçam aos mandamentos do SENHOR, seu Deus, andando em
seus caminhos e temendo a ele. 7Pois o SENHOR, seu Deus, está levando vocês para
uma terra boa, com riachos e tanques de água, com fontes que jorram nos vales e
colinas. 8É uma terra de trigo e cevada, com vinhedos, figueiras e romãzeiras, com
azeite e mel. 9É uma terra onde há muito alimento e não falta coisa alguma. É uma
terra onde há ferro nas rochas e cobre em grande quantidade nos montes.
10Quando tiverem comido até se saciarem, lembrem-se de louvar o SENHOR, seu
Deus, pela boa terra que ele lhes deu.
   11“Tenham cuidado para que, em meio à fartura, não se esqueçam do SENHOR,
seu Deus, e desobedeçam aos mandamentos, estatutos e decretos que hoje lhes
dou. 12Quando ficarem satisfeitos e forem prósperos, quando tiverem construído
belas casas onde morar, 13e quando seus rebanhos tiverem se tornado numerosos
e sua prata e seu ouro tiverem se multiplicado junto com todos os seus bens,
tenham cuidado! 14Não se tornem orgulhosos e não se esqueçam do SENHOR, seu
Deus, que os libertou da escravidão na terra do Egito. 15Ele os guiou pelo deserto
imenso e assustador, cheio de serpentes venenosas e escorpiões, uma terra quente
e seca. Ele lhes deu água da rocha. 16Sustentou-os no deserto com maná, alimento
que seus antepassados não conheciam, para humilhá-los e prová-los para o seu
próprio bem. 17Fez tudo isso para que vocês jamais viessem a pensar: ‘Conquistei
toda esta riqueza com minha própria força e capacidade’. 18Lembrem-se do
SENHOR, seu Deus. É ele que lhes dá força para serem bem-sucedidos, a fim de
confirmar a aliança solene que fez com seus antepassados, como hoje se vê.
   19“Uma coisa, porém, eu lhes garanto: se vocês se esquecerem do SENHOR, seu
Deus, e seguirem outros deuses, adorando-os e curvando-se diante deles,
certamente serão destruídos. 20Assim como o SENHOR destruiu outras nações em
seu caminho, vocês também serão destruídos caso se recusem a obedecer ao
SENHOR, seu Deus.”
Vitória pela graça de Deus
∆   9 “Ouça, ó Israel! Hoje você atravessará o rio Jordão para ocupar a terra que
pertence a nações muito maiores e mais poderosas que você, povos que vivem em
cidades com muralhas que chegam até o céu! 2Seus habitantes são fortes e altos,
descendentes dos famosos enaquins. Você já ouviu o ditado: ‘Quem é capaz de
resistir aos enaquins?’. 3Esteja certo, porém, que hoje o SENHOR, seu Deus, vai
adiante de você como fogo devorador. Ele os derrotará e os humilhará diante de
você, para que você os expulse e os destrua rapidamente, como o SENHOR
prometeu.
   4“Depois que o SENHOR, seu Deus, tiver feito isso por você, não diga em seu
coração: ‘O SENHOR me deu esta terra porque sou justo’. Não! É por causa da
perversidade das outras nações que ele as expulsa de diante de você. 5Você não
está prestes a tomar posse da terra deles porque é justo ou íntegro. O SENHOR, seu
Deus, expulsará essas nações de diante de você somente por causa da
perversidade delas, e para cumprir o juramento que fez a seus antepassados
Abraão, Isaque e Jacó. 6Reconheça, portanto, que o SENHOR, seu Deus, não lhe dá
essa boa terra como propriedade porque você é justo, pois não é. Na verdade, você
é um povo teimoso.”
Recapitulação do bezerro de ouro
7“Lembrem-se, e jamais se esqueçam, de como vocês provocaram a ira do SENHOR,
seu Deus, no deserto. Desde o dia em que saíram do Egito até agora, vocês têm se
rebelado contra o SENHOR constantemente. 8Até mesmo no monte Sinai,20 tanto
provocaram a ira do SENHOR que ele esteve a ponto de destruí-los. 9Isso aconteceu
quando eu estava no monte, recebendo as tábuas de pedra gravadas com os
termos da aliança que o SENHOR tinha feito com vocês. Passei quarenta dias e
quarenta noites ali e, durante todo esse tempo, não comi nem bebi coisa alguma.
10O SENHOR me deu as duas tábuas nas quais gravou com seu próprio dedo todas
as palavras que lhes tinha proclamado do meio do fogo quando estavam reunidos
ao pé do monte.
   11“Passados os quarenta dias e quarenta noites, o SENHOR me entregou as duas
tábuas de pedra gravadas com os termos da aliança. 12Então o SENHOR me disse:
‘Levante-se! Desça agora mesmo, pois o povo que você tirou do Egito se
corrompeu. Como se desviaram depressa do caminho que eu lhes havia ordenado!
Derreteram metal e fizeram um ídolo para si!’.
   13“O SENHOR também me disse: ‘Vi como este povo é teimoso e rebelde. 14Fique
de lado, e eu os destruirei e apagarei o nome deles de debaixo do céu. Depois,
farei de você e de seus descendentes uma nação mais poderosa e mais numerosa
que eles’.
   15“Então, enquanto o monte ardia em chamas, virei-me e comecei a descer,
levando nas mãos as duas tábuas de pedra gravadas com os termos da aliança.
16Quando olhei para baixo, vi que vocês haviam pecado contra o SENHOR, seu
Deus. Tinham derretido metal e feito para si um ídolo em forma de bezerro.
Como se desviaram depressa do caminho que o SENHOR lhes havia ordenado!
17Então peguei as duas tábuas de pedra e as joguei no chão, despedaçando-as
diante de vocês.
   18“Em seguida, como havia feito antes, prostrei-me diante do SENHOR durante
quarenta dias e quarenta noites. Não comi nem bebi coisa alguma por causa do
grande pecado que vocês haviam cometido ao fazer o que era mau aos olhos do
SENHOR, provocando sua ira. 19Tive muito medo por causa da ira ardente do
SENHOR, que ameaçava destruir vocês. Mais uma vez, porém, o SENHOR me ouviu.
20O SENHOR estava tão irado com Arão que também queria destruí-lo, mas eu
também orei em favor de Arão. 21Tomei o pecado de vocês, o bezerro que haviam
feito, o derreti no fogo e o moí até virar pó fino. Em seguida, joguei o pó no riacho
que desce do monte.
   22“Vocês também provocaram a ira do SENHOR em Taberá,21 em Massá22 e em
Quibrote-Hataavá.23 23E, em Cades-Barneia, o SENHOR deu a seguinte ordem:
‘Subam e tomem posse da terra que eu lhes dei’. Mas vocês se rebelaram contra a
ordem do SENHOR, seu Deus, e não confiaram nele nem lhe obedeceram. 24Sim,
vocês têm se rebelado contra o SENHOR desde que os conheço.
   25“Prostrei-me diante do SENHOR durante quarenta dias e quarenta noites,
porque o SENHOR tinha dito que os destruiria. 26Orei ao SENHOR e disse: ‘Ó
Soberano SENHOR, não os destruas! Eles são o teu povo, a tua propriedade especial,
a quem resgataste do Egito com teu grande poder e tua forte mão. 27Peço que te
lembres dos teus servos Abraão, Isaque e Jacó, e não leves em conta a teimosia, a
perversidade e o pecado deste povo. 28Se o destruíres, os egípcios dirão: ‘Eles
morreram porque o SENHOR não foi capaz de levá-los à terra que tinha prometido
lhes dar’. Ou talvez digam: ‘Ele os destruiu porque os odiava; levou-os ao deserto
de propósito para matá-los’. 29No entanto, eles são o teu povo e a tua propriedade
especial, que tiraste do Egito com tua grande força e teu braço poderoso’.”
Uma nova cópia da aliança
∆   10 “Naquela ocasião, o SENHOR me disse: ‘Corte duas tábuas de pedra, como as
anteriores. Faça também uma arca de madeira e suba ao monte para encontrar-se
comigo, 2e eu escreverei nas tábuas as mesmas palavras que estavam nas
anteriores, aquelas que você despedaçou. Em seguida, coloque as tábuas na arca’.
   3“Fiz, portanto, a arca de madeira de acácia e cortei duas tábuas de pedra, como
as anteriores. Subi ao monte levando as tábuas na mão. 4Mais uma vez, o SENHOR
escreveu os dez mandamentos24 nas tábuas e as entregou a mim. Eram as mesmas
palavras que o SENHOR lhes tinha proclamado do meio do fogo no dia em que
vocês se reuniram ao pé do monte. 5Então virei-me, desci o monte e coloquei as
tábuas na arca da aliança que eu tinha feito. As tábuas ainda estão dentro da arca,
conforme o SENHOR me ordenou.
  6(Os israelitas saíram dos poços do povo de Jacã25 e viajaram para Moserá, onde
Arão morreu e foi sepultado. Eleazar, seu filho, serviu como sacerdote em seu
lugar. 7Em seguida, viajaram para Gudgodá e, de lá, para Jotbatá, terra com muitos
ribeiros. 8Naquela ocasião, o SENHOR separou a tribo de Levi para carregar a arca
da aliança do SENHOR e para estar diante do SENHOR, a fim de servi-lo e de
pronunciar bênçãos em seu nome. Essas são suas responsabilidades até hoje. 9Por
isso os levitas não têm porção alguma de terra como herança entre seus irmãos
israelitas. O próprio SENHOR é sua herança, conforme o SENHOR, seu Deus, lhes
prometeu.)
   10“Quanto a mim, fiquei no monte, na presença do SENHOR, quarenta dias e
quarenta noites, como da primeira vez. E, também dessa vez, o SENHOR ouviu
minhas súplicas e concordou em não destruí-los. 11Então o SENHOR me disse:
‘Levante-se, siga viagem e guie o povo, para que entrem e tomem posse da terra
que jurei dar a seus antepassados’.”
Chamado para amar e obedecer
12“Agora, Israel, o que o SENHOR, seu Deus, requer de você? Somente que você
tema o SENHOR, seu Deus, que viva de maneira agradável a ele e que ame e sirva o
SENHOR, seu Deus, de todo o coração e de toda a alma. 13Obedeça sempre aos
mandamentos e decretos do SENHOR que hoje lhe dou para o seu próprio bem.
   14“Veja, os mais altos céus e a terra, e tudo que nela há, pertencem ao SENHOR,
seu Deus. 15E, no entanto, o SENHOR escolheu seus antepassados para amá-los, e
escolheu vocês, descendentes deles, dentre todas as nações, como hoje se vê.
16Portanto, submetam-se a ele de coração26 e deixem de ser teimosos.
   17“Pois o SENHOR, seu Deus, é Deus dos deuses e Senhor dos senhores. É o
grande Deus, o Deus poderoso e temível, que não mostra parcialidade e não aceita
subornos. 18Ele faz justiça aos órfãos e às viúvas. Ama os estrangeiros que vivem
entre vocês e lhes dá alimento e roupas. 19Portanto, amem também os
estrangeiros, pois, em outros tempos, vocês foram estrangeiros na terra do Egito.
20Temam o SENHOR, seu Deus, sirvam-no e apeguem-se a ele. Quando fizerem
juramentos, jurem somente pelo nome dele. 21Somente ele é seu Deus, o único
digno de seu louvor, aquele que, por vocês, fez os milagres poderosos que vocês
viram com os próprios olhos. 22Quando seus antepassados desceram até o Egito,
eram apenas setenta pessoas. Agora, porém, o SENHOR, seu Deus, os tornou tão
numerosos quanto as estrelas do céu!”
∆   11 “Amem o SENHOR, seu Deus, e obedeçam sempre ao que ele exige: seus
estatutos, decretos e mandamentos. 2Lembrem-se de que hoje não falo a seus
filhos, que nunca experimentaram a disciplina do SENHOR, seu Deus, nem viram a
grandeza, a mão forte e o seu braço poderoso. 3Eles não viram os sinais e os atos
poderosos que ele realizou no Egito contra o faraó e toda a sua terra. 4Não viram o
que ele fez aos exércitos dos egípcios e a seus cavalos e carros de guerra, como ele
os afogou no mar Vermelho27 enquanto perseguiam vocês. Ele os destruiu e até
hoje não se recuperaram.
   5“Seus filhos não viram como o SENHOR cuidou de vocês no deserto até
chegarem aqui. 6Não viram o que ele fez a Datã e Abirão (filhos de Eliabe,
descendente de Rúben) quando a terra abriu a boca no acampamento israelita e
os engoliu, junto com suas famílias, tendas e todos os seres vivos que pertenciam a
eles. 7Vocês, porém, viram com os próprios olhos que o SENHOR realizou todos
esses atos poderosos!”
Bênçãos pela obediência
8“Portanto, obedeçam a todos os mandamentos que hoje lhes dou, para que
tenham forças para avançar e conquistar a terra da qual estão prestes a tomar
posse. 9Se obedecerem, terão vida longa na terra que o SENHOR jurou dar a seus
antepassados e a vocês, os descendentes deles, uma terra que produz leite e mel
com fartura! 10Pois a terra em que vocês estão prestes a entrar para tomar posse
não é como a terra do Egito, de onde vocês vieram e onde plantavam as sementes
e faziam valas de irrigação com o pé, como numa horta. 11A terra da qual em
breve tomarão posse é uma terra de montes e vales, com chuva em grande
quantidade, 12terra da qual o SENHOR, seu Deus, cuida continuamente, todo o ano!
   13“Se obedecerem fielmente aos mandamentos que hoje lhes dou, e se amarem
o SENHOR, seu Deus, e servirem a ele de todo o seu coração e de toda a sua alma,
14ele mandará as chuvas na estação apropriada, as chuvas de outono e de
primavera, para que vocês juntem suas colheitas de cereais e produzam vinho
novo e azeite. 15Ele dará bons pastos para seus animais, e vocês terão alimento
com fartura.
   16“Mas tenham cuidado! Não deixem seu coração ser enganado, levando-os a
afastar-se do SENHOR e a adorar outros deuses. 17Se o fizerem, a ira do SENHOR se
acenderá contra vocês. Ele fechará o céu e reterá a chuva, e a terra não produzirá
suas colheitas. Em pouco tempo, vocês serão removidos da boa terra que o SENHOR
lhes dá.
   18“Gravem estas minhas palavras no coração e na mente. Amarrem-nas às
mãos e prendam-nas à testa como lembrança. 19Ensinem-nas a seus filhos.
Conversem a respeito delas quando estiverem em casa e quando estiverem
caminhando, quando se deitarem e quando se levantarem. 20Escrevam-nas nos
batentes das portas de suas casas e em seus portões, 21para que, enquanto o céu
permanecer acima da terra, vocês e seus filhos prosperem neste chão que o
SENHOR jurou dar a seus antepassados.
   22“Obedeçam cuidadosamente a todos os mandamentos que lhes dou. Amem o
SENHOR, seu Deus, andando em seus caminhos e apegando-se firmemente a ele.
23Então o SENHOR expulsará todas as nações de diante de vocês e, embora elas
sejam muito maiores e mais fortes, vocês tomarão posse de suas terras. 24Todo
lugar em que puserem os pés será de vocês. Suas fronteiras se estenderão do
deserto, ao sul, até o Líbano, ao norte, e do rio Eufrates, a leste, até o mar
Mediterrâneo,28 a oeste. 25Aonde quer que forem em toda a terra, ninguém será
capaz de lhes resistir, pois o SENHOR, seu Deus, fará os povos se apavorarem e
temerem vocês, como lhes prometeu.
   26“Vejam, hoje lhes dou a escolha entre bênção e maldição! 27Vocês serão
abençoados se obedecerem aos mandamentos do SENHOR, seu Deus, que hoje lhes
dou, 28mas serão amaldiçoados se rejeitarem os mandamentos do SENHOR, seu
Deus, afastando-se de seus caminhos e adorando deuses que vocês não
conheciam.
   29“Quando o SENHOR, seu Deus, os fizer entrar na terra da qual em breve vocês
tomarão posse, pronunciem a bênção no monte Gerizim e a maldição no monte
Ebal. 30(Esses dois montes ficam a oeste do rio Jordão, na terra dos cananeus que
vivem no vale do Jordão,29 perto da cidade de Gilgal, junto aos carvalhos de Moré.)
31Vocês estão prestes a atravessar o rio Jordão para tomar posse da terra que o
SENHOR, seu Deus, lhes dá. Quando a conquistarem e estiverem vivendo nela,
32tenham o cuidado de cumprir todos os decretos e estatutos que hoje lhes dou.”

O lugar de adoração escolhido pelo SENHOR
∆   12 “Estes são os decretos e estatutos que vocês devem ter o cuidado de
cumprir todos os dias em que viverem na terra que o SENHOR, o Deus de seus
antepassados, lhes dá para tomarem posse.
  2“Quando    expulsarem as nações que vivem ali, destruam todos os lugares em
que elas adoram seus deuses: no alto dos montes, nas colinas e debaixo de toda
árvore verdejante. 3Derrubem os altares idólatras e despedacem as colunas
sagradas. Queimem os postes de Aserá e quebrem suas imagens esculpidas.
Apaguem completamente o nome dos seus deuses!
   4“Não adorem o SENHOR, seu Deus, da forma como esses povos pagãos adoram
os deuses deles. 5Em vez disso, busquem o SENHOR, seu Deus, no lugar que ele
escolher dentre todas as tribos para habitar e estabelecer seu nome. 6Ali vocês
apresentarão os holocaustos, os sacrifícios, os dízimos, as ofertas sagradas, as
ofertas para cumprir votos, as ofertas voluntárias e as ofertas da primeira cria do
gado e dos rebanhos. 7Ali vocês e seus familiares comerão na presença do SENHOR,
seu Deus, e se alegrarão com tudo que realizaram, porque o SENHOR, seu Deus, os
abençoou.
   8“Vocês mudarão sua forma de adorar. Hoje, cada um faz o que bem entende,
9pois ainda não chegaram ao lugar de descanso, à terra que o SENHOR, seu Deus,
lhes dá como herança. 10Em breve, porém, vocês atravessarão o rio Jordão e se
estabelecerão na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá. Quando ele lhes der
descanso de todos os inimigos à sua volta e vocês estiverem vivendo em segurança
na terra, 11levem ao lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher para habitação do seu
nome tudo que eu lhes ordeno: os holocaustos, os sacrifícios, os dízimos, as
ofertas sagradas e as ofertas para cumprir um voto que fizeram ao SENHOR.
   12“Alegrem-se ali, na presença do SENHOR, seu Deus, com seus filhos e filhas e
com seus servos e servas. Lembrem-se de incluir os levitas que vivem em suas
cidades, pois eles não receberão porção alguma de terra como herança entre
vocês. 13Tenham o cuidado de não sacrificar seus holocaustos onde bem
entenderem, 14mas apresentem-nos apenas no lugar que o SENHOR escolher no
território de uma das tribos. Ali vocês oferecerão seus holocaustos e farão tudo
que lhes ordenei.
   15“Contudo, vocês poderão abater animais e comer a carne em qualquer cidade
sempre que desejarem. Comam à vontade os animais com os quais o SENHOR, seu
Deus, os abençoar. Qualquer pessoa poderá comê-lo, esteja ela cerimonialmente
pura ou impura, assim como qualquer um pode comer carne de gazela ou de
veado. 16Não comam, porém, o sangue; derramem-no no chão, como se fosse
água.
   17“Não comam em suas cidades o dízimo dos cereais, do vinho novo e do
azeite, nem a oferta da primeira cria do gado e dos rebanhos, nem oferta alguma
para cumprir votos, nem as ofertas voluntárias, nem as ofertas sagradas.
18Comam essas ofertas na presença do SENHOR, seu Deus, no lugar que ele
escolher. Comam com seus filhos e filhas, com seus servos e servas e com os
levitas que vivem em suas cidades. Alegrem-se na presença do SENHOR, seu Deus,
em tudo que fizerem. 19E tenham muito cuidado para não deixar de fora os
levitas enquanto vocês viverem em sua terra.
   20“Quando o SENHOR, seu Deus, expandir seu território como lhes prometeu, e
vocês desejarem comer carne, poderão comer à vontade. 21Se o lugar que o
SENHOR, seu Deus, escolher para estabelecer seu nome ficar distante de onde
moram, vocês poderão abater qualquer um dos animais que o SENHOR lhes deu, do
gado ou dos rebanhos de ovelhas, e comer a carne em suas próprias cidades,
conforme lhes ordenei. 22Qualquer pessoa poderá comê-lo, esteja
cerimonialmente pura ou impura, assim como qualquer um pode comer carne de
gazela ou de veado. 23Mas nunca comam o sangue, pois o sangue é a própria vida,
e vocês não podem comer carne com o sangue que lhe dá vida. 24Não comam o
sangue; derramem-no no chão, como se fosse água. 25Não comam o sangue, para
que tudo vá bem com vocês e com seus filhos, pois farão o que é certo aos olhos
do SENHOR.
   26“Levem ao lugar que o SENHOR escolher as ofertas sagradas e as ofertas
apresentadas para cumprir um voto. 27Apresentem a carne e o sangue dos
holocaustos no altar do SENHOR, seu Deus. O sangue dos outros sacrifícios será
derramado no altar do SENHOR, seu Deus, mas vocês poderão comer a carne.
28Tenham o cuidado de obedecer a todas as instruções que lhes dou, para que
tudo vá bem com vocês e com seus descendentes, pois farão o que é bom e certo
aos olhos do SENHOR, seu Deus.
   29“Quando o SENHOR, seu Deus, for adiante de vocês e destruir as nações, e
vocês as expulsarem e se estabelecerem na terra delas, 30não caiam na armadilha
de seguir os costumes das nações e adorar seus deuses. Não fiquem curiosos a
respeito de seus deuses, nem perguntem: ‘Como essas nações adoram seus
deuses? Queremos seguir seu exemplo’. 31Não adorem o SENHOR, seu Deus, da
forma como outras nações adoram os deuses delas, pois realizam para eles todo
tipo de atos detestáveis que o SENHOR odeia. Chegam até a queimar seus filhos e
filhas como sacrifícios a seus deuses.
   3230“Portanto, tenham o cuidado de cumprir todas as ordens que lhes dou. Não
acrescentem nem tirem coisa alguma.”
Advertência acerca da idolatria
∆   13 131
           “Surgirão entre vocês profetas ou pessoas que têm sonhos sobre o
futuro, e eles prometerão sinais ou milagres. 2Se os sinais ou milagres preditos
acontecerem, e essas pessoas disserem: ‘Venham, vamos adorar outros deuses!’,
deuses que até então vocês não conheciam, 3não deem ouvidos às palavras deles.
É um teste do SENHOR, seu Deus, para ver se vocês o amam de todo o seu coração e
de toda a sua alma. 4Sigam somente o SENHOR, seu Deus, e temam a ele somente.
Obedeçam a seus mandamentos, ouçam sua voz, sirvam-no e apeguem-se a ele.
5Os falsos profetas e sonhadores que tentarem desviá-los devem ser executados,
pois incentivaram a rebelião contra o SENHOR, seu Deus, que os libertou da
escravidão e os tirou da terra do Egito. Uma vez que eles tentaram desviá-los do
caminho que o SENHOR, seu Deus, ordenou que seguissem, vocês terão de executá-
los. Desse modo, vocês eliminarão o mal do seu meio.
   6“Se alguém o instigar secretamente, seja seu irmão, seu filho ou filha, sua
esposa querida ou seu amigo mais chegado, e disser: ‘Vamos adorar outros
deuses!’, deuses que nem você nem seus antepassados conheceram, 7deuses dos
povos vizinhos ou de povos dos confins da terra, 8não ceda nem dê ouvidos. Não
tenha pena dele, não o poupe nem o proteja. 9Execute-o! Dê o primeiro golpe e,
em seguida, todo o povo participará da execução. 10Apedrejem os culpados até a
morte, pois eles tentaram afastá-lo do SENHOR, seu Deus, que os libertou da terra
do Egito, do lugar de escravidão. 11Então todo o Israel ouvirá e temerá, e ninguém
voltará a agir tão perversamente no meio de vocês.
   12“Quando começarem a viver nas cidades que o SENHOR, seu Deus, lhes dá, e
ouvirem dizer 13que homens perversos fizeram os habitantes da cidade se
desviarem, dizendo: ‘Venham, vamos adorar outros deuses’, deuses que até então
vocês não conheciam, 14examinem os fatos com cuidado. Se descobrirem que a
informação for verdadeira e esse ato detestável foi mesmo cometido entre vocês,
15ataquem a cidade e matem à espada todos os habitantes e todos os animais,
destruindo-os completamente. 16Amontoem os despojos no meio da praça
pública e queimem toda a cidade como oferta ao SENHOR, seu Deus. A cidade
permanecerá em ruínas para sempre; jamais será reconstruída. 17Não guardem
coisa alguma do despojo que foi separado para destruição. Então o
SENHOR afastará sua ira ardente e os tratará com misericórdia. Terá compaixão de
vocês e os transformará numa nação numerosa, como prometeu sob juramento a
seus antepassados.
    18“OSENHOR, seu Deus, só será misericordioso se vocês ouvirem sua voz e
obedecerem a todos os seus mandamentos que hoje lhes dou, para que façam o
que é certo aos olhos do SENHOR.”
Animais cerimonialmente puros e impuros
∆   14 “Uma vez que vocês são filhos do SENHOR, seu Deus, não se cortem, nem
raspem o cabelo acima da testa em sinal de luto. 2Vocês são um povo consagrado
ao SENHOR, seu Deus, e ele os escolheu dentre todas as nações da terra para serem
sua propriedade especial.
   3“Não comam animais detestáveis, cerimonialmente impuros. 4São estes os
animais32 que vocês podem comer: o boi, a ovelha, o bode, 5o veado, a gazela, a
corça, a cabra-selvagem, o íbex, o antílope e a ovelha montês.
   6“Vocês podem comer qualquer animal que tenha os cascos divididos em duas
partes e que rumine, 7mas, se o animal não apresentar essas duas características,
não pode ser consumido. Não comam, portanto, o camelo, nem a lebre, nem o
coelho silvestre.33 Eles ruminam, mas não têm os cascos divididos, de modo que
são impuros para vocês. 8Também não comam o porco, pois, embora tenha os
cascos divididos, não rumina e, portanto, é impuro para vocês. Não comam a
carne desses animais nem toquem em seu cadáver.
   9“De todos os animais que vivem nas águas, vocês podem comer qualquer um
que tenha barbatanas e escamas. 10Não comam, porém, animais que vivem nas
águas, mas não têm barbatanas e escamas. Eles são impuros para vocês.
   11“Vocês podem comer qualquer criatura voadora que seja cerimonialmente
pura. 12Estas são as criaturas voadoras que vocês não podem comer: o abutre-
fouveiro, o abutre-barbudo, o abutre-fusco, 13o milhafre, o falcão e todas as
espécies de condores, 14todas as espécies de corvos, 15a coruja-de-chifres, a
coruja-do-campo, a gaivota, todas as espécies de gaviões, 16o mocho-galego, o
corujão, a coruja-das-torres, 17a coruja-do-deserto, o abutre-do-egito, o cormorão,
18a cegonha, todas as espécies de garças, a poupa e o morcego.
   19“Todos os insetos alados que rastejam pelo chão são impuros para vocês, de
modo que não podem comê-los. 20Contudo, podem comer qualquer criatura
voadora que seja cerimonialmente pura.
   21“Não comam animal algum que tenha morrido de causas naturais. Podem dá-
lo a um estrangeiro que vive em sua cidade ou vendê-lo a outros estrangeiros.
Vocês mesmos, porém, não o comerão, pois são um povo consagrado ao SENHOR,
seu Deus.
  “Não cozinhem o cabrito no leite da mãe dele.”
A entrega dos dízimos
22“Separem o dízimo de suas colheitas, um décimo de toda a sua safra anual.
23Levem o dízimo ao lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher para estabelecer seu
nome e comam o dízimo ali, na presença do SENHOR. Isso se aplica aos dízimos de
cereais, do vinho novo, do azeite e dos machos das primeiras crias do gado e dos
rebanhos. Com isso, aprenderão a sempre temer o SENHOR, seu Deus.
   24“Se o SENHOR, seu Deus, os abençoar com uma boa colheita, mas o lugar que
ele escolher para habitação do seu nome for distante demais para vocês levarem o
dízimo, 25vendam a décima parte de suas colheitas e rebanhos, coloquem o
dinheiro numa bolsa e levem-no ao lugar que o SENHOR, seu Deus, escolheu.
26Quando chegarem, usem o dinheiro para comprar o tipo de alimento que
desejarem: bois, ovelhas, vinho ou qualquer outra bebida fermentada. Então, na
presença do SENHOR, seu Deus, comam e alegrem-se com toda a sua família. 27E
não se esqueçam de cuidar dos levitas de sua cidade, pois eles não receberão
porção alguma de terra como herança entre vocês.
   28“Ao final de cada três anos, levem todo o dízimo da colheita daquele ano à
cidade mais próxima e armazenem-no ali. 29Entreguem o dízimo aos levitas, que
não receberão porção alguma de terra como herança entre vocês, e também aos
estrangeiros que vivem entre vocês, e aos órfãos e às viúvas de suas cidades, para
que eles comam até se saciarem. Então o SENHOR, seu Deus, os abençoará em todo
o seu trabalho.”
O cancelamento das dívidas
∆   15 “Ao final de cada sete anos, cancelem as dívidas de todos a quem vocês
tiverem feito um empréstimo. 2O cancelamento será efetuado da seguinte forma:
todos cancelarão os empréstimos que fizeram a irmãos israelitas. Ninguém
exigirá pagamento do seu próximo ou de seus parentes, pois chegou o tempo do
SENHOR para liberá-los das dívidas. 3Essa liberação se aplica somente aos irmãos
israelitas, e não aos estrangeiros que vivem entre vocês.
   4“Não deverá haver pobres entre vocês, pois o SENHOR, seu Deus, os abençoará
grandemente na terra que lhes dá como herança. 5Receberão essa bênção se
tiverem o cuidado de obedecer ao SENHOR, seu Deus, e cumprir todos estes
mandamentos que hoje lhes dou. 6O SENHOR, seu Deus, os abençoará conforme
prometeu. Vocês emprestarão dinheiro a muitas nações, mas jamais precisarão
tomar emprestado. Governarão muitas nações, mas não serão governados por
nação alguma.
   7“Se, contudo, houver algum israelita pobre em suas cidades quando chegarem
à terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá, não endureçam o coração e não fechem a
mão para ele. 8Ao contrário, sejam generosos e emprestem-lhe o que for
necessário. 9Não sejam mesquinhos nem se recusem a emprestar a alguém só
porque o ano de cancelamento das dívidas está próximo. Se vocês se recusarem a
fornecer o empréstimo e a pessoa necessitada clamar ao SENHOR, vocês serão
considerados culpados de pecado. 10Deem aos pobres com generosidade, e não
com má vontade, pois o SENHOR, seu Deus, os abençoará em tudo que fizerem.
11Sempre haverá pobres na terra. Por isso, ordeno que compartilhem seus bens
generosamente com os pobres e com outros necessitados de sua terra.”
A libertação de escravos hebreus
12“Se um irmão hebreu, homem ou mulher, vender-se a você como escravo,34 ele
lhe servirá por seis anos. Depois disso, liberte-o no sétimo ano.
  13“Quando libertar um escravo, não o mande embora de mãos vazias. 14Seja
generoso e dê-lhe de despedida um presente dos animais de seu rebanho, dos
cereais de sua eira e do vinho de sua prensa de uvas. Compartilhe com ele um
pouco da fartura com a qual o SENHOR, seu Deus, o abençoou. 15Lembre-se de que,
um dia, você foi escravo na terra do Egito e o SENHOR, seu Deus, o libertou. Por isso
lhe dou essa ordem.
  16“Mas, se por estar bem com você e amar você e sua família, o servo disser:
‘Não quero ir embora’, 17você pegará um furador e furará a ponta da orelha dele
contra a porta. Depois disso, ele será seu escravo para o resto da vida. Faça o
mesmo com as escravas.
  18“Quando libertar seus escravos, não considere isso uma grande perda.
Lembre-se de que, por seis anos, eles lhe prestaram serviços equivalentes a duas
vezes o salário de empregados contratados, e o SENHOR, seu Deus, o abençoará em
tudo que você fizer.”
O sacrifício dos machos das primeiras crias
19“Separem para o SENHOR, seu Deus, os machos das primeiras crias do gado e dos
rebanhos. Não usem a primeira cria do gado para trabalhar no campo, e não
tosquiem a primeira cria das ovelhas. 20Em vez disso, a cada ano, comam esses
animais com sua família na presença do SENHOR, seu Deus, no lugar que ele
escolher. 21Mas, se essa primeira cria tiver algum defeito, se o animal for manco,
cego ou tiver algum outro problema, não o sacrifiquem ao SENHOR, seu Deus.
22Comam o animal na cidade em que morarem. Qualquer pessoa poderá comê-lo,
esteja cerimonialmente pura ou impura, assim como qualquer um pode comer
uma gazela ou um veado. 23Não comam, porém, o sangue do animal; derramem-
no no chão, como se fosse água.”
A Páscoa e a Festa dos Pães sem Fermento
∆   16 “A cada ano, no mês de abibe,   35
                                            celebrem a Páscoa em homenagem ao
SENHOR, seu Deus, pois foi nesse mês, durante a noite, que o SENHOR, seu Deus, os
libertou do Egito. 2O sacrifício de Páscoa será um animal do gado ou do rebanho,
oferecido ao SENHOR, seu Deus, no lugar que ele escolher para habitação do seu
nome. 3Comam o sacrifício com pães sem fermento. Durante sete dias, comam
pão sem fermento, como fizeram quando fugiram às pressas do Egito. Comam
esse pão, o pão do sofrimento, para se lembrarem, por toda a vida, do dia em que
saíram do Egito. 4Durante esses sete dias, não deve haver a mínima quantidade de
fermento nas casas em toda a sua terra. E, quando sacrificarem o cordeiro de
Páscoa ao entardecer do primeiro dia, não deixem sobras para a manhã seguinte.
   5“Não ofereçam o sacrifício de Páscoa em nenhuma das cidades que o SENHOR,
seu Deus, lhes dá. 6Ofereçam-no apenas no lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher
para habitação do seu nome. Sacrifiquem-no ali ao entardecer, enquanto o sol se
põe, no mesmo período do dia em que saíram do Egito. 7Assem e comam o
cordeiro no lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher. Na manhã seguinte, voltem às
suas tendas. 8Durante os seis dias seguintes, comam pão sem fermento. No
sétimo dia, declarem outra reunião sagrada em homenagem ao SENHOR, seu Deus,
e não façam trabalho algum.”
A Festa da Colheita
9“Contem sete semanas a partir do dia em que começarem a colheita de cereais.
10Então celebrem a Festa da Colheita36 em homenagem ao SENHOR, seu Deus.
Levem uma oferta voluntária proporcional às bênçãos que receberam dele. 11Será
um tempo de celebração diante do SENHOR, seu Deus, no lugar que ele escolher
para habitação do seu nome. Celebrem com seus filhos e filhas, com seus servos e
servas, com os levitas das suas cidades e com os estrangeiros, órfãos e viúvas que
vivem entre vocês. 12Lembrem-se de que, um dia, vocês foram escravos no Egito e,
portanto, tenham o cuidado de cumprir todos estes decretos.”
A Festa das Cabanas
13“Celebrem a Festa das Cabanas37 durante sete dias, no final da época da
colheita, depois que ajuntarem os cereais e prensarem as uvas. 14Essa festa será
um tempo de alegria e comemoração com seus filhos e filhas, seus servos e servas,
com os levitas, estrangeiros, órfãos e viúvas de suas cidades. 15Durante sete dias,
celebrem essa festa em homenagem ao SENHOR, seu Deus, no lugar que ele
escolher, pois ele é quem os abençoa em todas as suas colheitas e lhes dá sucesso
em todo o seu trabalho. Essa festa será um tempo de grande alegria para vocês.
  16“A cada ano, todos os homens de Israel devem celebrar estas três festas: a
Festa dos Pães sem Fermento, a Festa da Colheita e a Festa das Cabanas. Em cada
uma dessas ocasiões, todos os homens devem comparecer diante do SENHOR, seu
Deus, no lugar que ele escolher. Não devem, porém, apresentar-se diante do
SENHOR de mãos vazias. 17Todos devem ofertar de acordo com as bênçãos que
receberam do SENHOR, seu Deus.”
Justiça para o povo
18“Nomeiem juízes e oficiais de cada uma de suas tribos em todas as cidades que
o SENHOR, seu Deus, lhes dá. Eles julgarão o povo com justiça. 19Nunca distorçam a
justiça nem mostrem parcialidade. Nunca aceitem subornos, pois eles cegam os
olhos dos sábios e corrompem as decisões dos íntegros. 20Que a justiça
verdadeira prevaleça sempre, para que vocês vivam e tomem posse da terra que o
SENHOR, seu Deus, lhes dá.
   21“Jamais levantem um poste de madeira para Aserá junto ao altar que
edificarem para o SENHOR, seu Deus. 22Jamais levantem colunas sagradas para
adoração, pois isso é detestável para o SENHOR, seu Deus.”

∆   17 “Nunca sacrifiquem ao SENHOR, seu Deus, bois ou ovelhas doentes ou
defeituosos, pois esse tipo de oferta é detestável para ele.
  2“Quando vocês começarem a viver nas cidades que o SENHOR, seu Deus, lhes dá,
poderá acontecer de um homem ou uma mulher do povo fazer algo mau aos
olhos do SENHOR, seu Deus, e quebrar a aliança. 3Pode ser que essa pessoa sirva
outros deuses ou adore o sol, a lua ou qualquer das estrelas, o exército do céu, algo
que eu proibi expressamente. 4Quando ficarem sabendo disso, façam uma
investigação cuidadosa. Se for verdade que se fez tal coisa detestável em Israel,
5levem o homem ou a mulher que cometeu esse ato perverso até as portas da
cidade e executem essa pessoa por apedrejamento. 6Jamais executem alguém
com base no depoimento de apenas uma testemunha. Deve sempre haver duas ou
três testemunhas. 7As testemunhas jogarão as primeiras pedras e, em seguida,
todo o povo participará da execução. Desse modo, vocês eliminarão o mal do seu
meio.
   8“Se um caso muito difícil de resolver chegar a um tribunal local, como, por
exemplo, uma decisão sobre que tipo de homicídio aconteceu, ou entre diferentes
ações judiciais, ou entre tipos diferentes de agressão, levem esse caso ao lugar que
o SENHOR, seu Deus, escolher. 9Apresentem o caso aos sacerdotes levitas ou aos
juízes que estiverem de serviço na ocasião, e eles ouvirão o caso e declararão o
veredicto. 10Executem o veredicto que eles declararem no lugar que o SENHOR
escolher. Façam exatamente o que eles mandarem. 11Depois que eles tiverem
interpretado a lei e declarado o veredicto, executem em sua totalidade a sentença
que eles pronunciarem; não façam modificação alguma. 12Quem for arrogante a
ponto de rejeitar o veredicto do sacerdote ou do juiz que representa o SENHOR, seu
Deus, naquele lugar deverá ser morto. Desse modo, vocês eliminarão o mal do
meio de Israel. 13Então todo o povo ficará sabendo o que aconteceu e terá medo
de agir novamente com tamanha arrogância.”
Diretrizes para o rei
14“Vocês estão prestes a entrar na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá. Quando a
conquistarem, se estabelecerem nela e pensarem: ‘Devemos escolher um rei para
nos governar, como as outras nações ao nosso redor’, 15tenham cuidado de
nomear como rei o homem que o SENHOR, seu Deus, escolher. Deverá ser um
irmão israelita; não pode ser estrangeiro.
   16“O rei não terá muitos cavalos, nem enviará seu povo ao Egito para comprar
cavalos, pois o SENHOR lhes disse: ‘Jamais voltem ao Egito’. 17O rei não tomará para
si muitas esposas, pois elas afastarão seu coração do SENHOR. Também não
acumulará para si grandes quantidades de prata e de ouro.
   18“Quando sentar-se no trono para reinar, copiará esta lei para si num rolo, na
presença dos sacerdotes levitas. 19Trará essa cópia sempre consigo e a lerá todos
os dias enquanto viver. Assim, aprenderá a temer o SENHOR, seu Deus, cumprindo
todos os termos desta lei e destes decretos. 20Isso o impedirá de tornar-se
orgulhoso e agir como se estivesse acima de seus irmãos israelitas. Evitará
também que ele se desvie, por menos que seja, destes mandamentos, e garantirá
que ele e seus descendentes tenham longos reinados em Israel.”
Ofertas para os sacerdotes e levitas
∆   18 “Lembrem-se de que os sacerdotes levitas e todos os outros membros da
tribo de Levi não receberão porção alguma de terra como herança entre as outras
tribos de Israel. Em vez disso, os sacerdotes e levitas comerão das ofertas
especiais apresentadas ao SENHOR, pois essa é a parte que lhes cabe. 2Não terão
herança entre os israelitas. O SENHOR é sua herança, conforme lhes prometeu.
   3“Estas são as partes que os sacerdotes receberão como sua porção dos bois e
das ovelhas que o povo entregar como ofertas: a espádua, as queixadas e o
estômago. 4Deem também aos sacerdotes a primeira porção dos cereais, do vinho
novo, do azeite e da lã na época da tosquia, 5pois o SENHOR, seu Deus, escolheu a
tribo de Levi dentre todas as suas tribos para servir em nome do SENHOR para
sempre.
   6“Se um levita decidir sair de sua cidade em Israel, seja ela qual for, e mudar-se
para o lugar que o SENHOR escolher, 7ele servirá ali em nome do SENHOR, seu Deus,
da mesma forma que todos os seus companheiros levitas que servem o
SENHOR naquele lugar. 8Comerá sua porção dos sacrifícios e ofertas, mesmo que
também receba sustento de sua família.”
Chamado para viver em santidade
9“Quando vocês entrarem na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá, tenham muito
cuidado para não imitarem os costumes detestáveis das nações que vivem ali.
10Jamais deverá haver entre vocês alguém que queime seu filho ou sua filha como
sacrifício. Não permitam que alguém do povo pratique adivinhação, use
encantamentos, interprete agouros, envolva-se com bruxaria, 11lance feitiços,
atue como médium ou praticante do ocultismo, ou consulte os espíritos dos
mortos. 12Quem pratica tais coisas é detestável ao SENHOR. É justamente porque as
outras nações praticam essas coisas detestáveis que o SENHOR, seu Deus, as
expulsará de diante de vocês. 13Sejam inculpáveis perante o SENHOR, seu Deus.
14As nações cujas terras vocês estão prestes a conquistar consultam feiticeiros e
adivinhos, mas o SENHOR, seu Deus, os proíbe de fazerem essas coisas.”
Verdadeiros e falsos profetas
15“O SENHOR, seu Deus, levantará um profeta como eu do meio de seus irmãos
israelitas. Deem ouvidos a ele, 16pois foi isso que vocês pediram ao SENHOR, seu
Deus, quando estavam reunidos ao pé do monte Sinai.38 Disseram: ‘Não iremos
mais ouvir a voz do SENHOR, nosso Deus, nem ver este fogo ardente, pois
morreríamos’.
   17“Então o SENHOR me disse: ‘Eles estão certos. 18Levantarei um profeta como
você do meio de seus irmãos israelitas e porei minhas palavras em sua boca, e ele
dirá ao povo tudo que eu lhe ordenar. 19Eu mesmo pedirei contas de qualquer um
que não ouvir as mensagens que o profeta proclamar em meu nome. 20Mas o
profeta que tiver a presunção de falar em meu nome algo que não lhe ordenei, ou
que falar em nome de outros deuses, será morto’.
   21“Talvez vocês se perguntem: ‘Como saberemos se uma profecia vem do
SENHOR ou não?’. 22Se o profeta falar em nome do SENHOR, mas suas previsões não
acontecerem nem se cumprirem, vocês saberão que a mensagem dele não vem do
SENHOR. Esse profeta presumiu arrogantemente que falava em meu nome, e vocês
não precisam temê-lo.”
As cidades de refúgio
∆   19 “Quando o SENHOR, seu Deus, destruir as nações cujo território ele lhes dá,
vocês tomarão posse da terra e se estabelecerão nas cidades e casas que elas
construíram. 2Em seguida, separarão três cidades de refúgio na terra que o
SENHOR, seu Deus, lhes dá. 3Preparem estradas39 e dividam em três regiões a terra
que o SENHOR, seu Deus, lhes dá como propriedade, com uma dessas cidades em
cada região. Quem tiver matado alguém poderá fugir para uma dessas cidades de
refúgio e ficar a salvo.
   4“Isso se aplica a alguém que, sem intenção e sem mostrar hostilidade anterior,
matar outra pessoa: ele poderá fugir para uma dessas cidades de refúgio e viver
em segurança. 5Se acontecer, por exemplo, de alguém ir com um vizinho cortar
lenha num bosque e, quando um deles levantar o machado para cortar uma
árvore, o ferro do machado escapar do cabo, atingir a outra pessoa e causar sua
morte, o homicida poderá fugir para uma das cidades de refúgio a fim de salvar a
vida.
   6“Se, contudo, a distância até a cidade de refúgio for muito grande e acontecer
que, irado, o parente encarregado de vingar a morte da vítima alcance e mate o
homicida, o castigo não seria merecido, pois o fugitivo não mostrou hostilidade
anterior à vítima. 7Por isso, ordeno que separem três cidades de refúgio.
   8“Se o SENHOR, seu Deus, ampliar seu território conforme jurou a seus
antepassados e lhes der toda a terra que lhes prometeu, 9separem mais três
cidades de refúgio. (Ele lhes dará a terra se vocês cumprirem cuidadosamente
todos os mandamentos que hoje lhes dou, se sempre amarem o SENHOR, seu Deus,
e andarem em seus caminhos.) 10Com isso, vocês evitarão a morte de inocentes na
terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá como herança. Do contrário, seriam
culpados pelo sangue de inocentes.
   11“Se, contudo, alguém demonstrar hostilidade a seu vizinho, ficar à espreita
dele e o atacar e matar, fugindo depois para uma das cidades de refúgio, 12as
autoridades da cidade do homicida enviarão representantes à cidade de refúgio
para trazê-lo de volta e entregá-lo ao vingador da vítima, para que ele execute o
homicida. 13Não tenham pena dele. Eliminem de Israel a culpa de matar
inocentes. Assim, tudo irá bem com vocês.”
O interesse pela justiça
14“Quando tomarem posse da terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá como
herança, jamais roubem terras de outros, mudando de lugar os marcos de divisa
que seus antepassados colocaram.
   15“Não condenem alguém por um crime ou delito com base no depoimento de
apenas uma testemunha. Os fatos a respeito do caso devem ser confirmados pelo
depoimento de duas ou três testemunhas.
   16“Se uma testemunha mal-intencionada se apresentar e acusar alguém de ter
cometido um crime, 17tanto o acusador como o acusado comparecerão diante do
SENHOR, apresentando-se aos sacerdotes e juízes que estiverem de serviço na
ocasião. 18Os juízes farão uma investigação cuidadosa do caso. Se a testemunha
fez acusações falsas contra seu irmão israelita, 19apliquem-lhe a sentença que ela
planejava para a outra pessoa. Desse modo, vocês eliminarão o mal do seu meio.
20O restante do povo ficará sabendo disso e terá medo de cometer tamanha
maldade. 21Não tenham pena do culpado. Sua regra deve ser: vida por vida, olho
por olho, dente por dente, mão por mão, pé por pé.”
Normas acerca da guerra
∆   20 “Quando saírem para lutar contra seus inimigos e enfrentarem cavalos e
carros e um exército maior que o seu, não tenham medo. O SENHOR, seu Deus, que
os tirou da terra do Egito, está com vocês! 2Quando se prepararem para a batalha,
o sacerdote virá à frente e falará aos soldados. 3Dirá: ‘Ouçam, homens de Israel!
Ao saírem hoje para lutar contra seus inimigos, sejam corajosos. Não tenham
medo, nem se apavorem, nem tremam diante deles, 4pois o SENHOR, seu Deus, vai
com vocês. Ele lutará contra seus inimigos em seu favor e lhes dará vitória’.
   5“Então os oficiais do exército se dirigirão aos soldados e dirão: ‘Alguém aqui
acabou de construir uma casa, mas ainda não a dedicou? Se houver alguém nessa
situação, vá para casa! Se você morresse na batalha, outra pessoa dedicaria sua
casa. 6Alguém aqui acabou de plantar uma videira, mas ainda não comeu de seus
frutos? Se houver alguém nessa situação, vá para casa! Se você morresse na
batalha, outra pessoa comeria dos primeiros frutos. 7Alguém aqui acabou de ficar
noivo de uma mulher, mas ainda não se casou? Vá para casa e tome a mulher
como esposa! Se você morresse na batalha, outra pessoa a tomaria como esposa’.
   8“Os oficiais também dirão: ‘Alguém aqui está com medo ou angustiado? Se
estiver, vá para casa antes que amedronte mais alguém’. 9Quando os oficiais
terminarem de falar aos soldados, nomearão comandantes para as tropas.
   10“Quando vocês se aproximarem de uma cidade para atacá-la, primeiro
proponham paz a seus habitantes. 11Se eles aceitarem suas condições e abrirem
as portas, todo o povo dentro da cidade os servirá com trabalhos forçados. 12Se
eles recusarem a proposta de paz e se prepararem para lutar, cerquem a cidade.
13Quando o SENHOR, seu Deus, lhes entregar a cidade, matem à espada todos os
homens. 14Contudo, poderão tomar para si as mulheres, as crianças, os animais e
tudo que acharem na cidade. Poderão aproveitar todos os despojos dos inimigos
que o SENHOR, seu Deus, entregou em suas mãos.
   15“Essas instruções se aplicam somente às cidades muito distantes, e não às
cidades dos povos que vivem na terra em que vocês entrarão. 16Nessas cidades
que o SENHOR lhes dá como herança, destruam todo ser vivo. 17Destruam
completamente os hititas, os amorreus, os cananeus, os ferezeus, os heveus e os
jebuseus, conforme o SENHOR, seu Deus, lhes ordenou. 18Isso evitará que os povos
da terra os ensinem a imitar os atos detestáveis que eles praticam quando adoram
seus deuses, coisas que fariam vocês pecarem contra o SENHOR, seu Deus.
    19“Quando  cercarem uma cidade e a guerra se prolongar, não cortem as
árvores com machados. Comam dos frutos, mas não cortem as árvores. Acaso as
árvores são inimigos para que vocês as ataquem? 20Cortem apenas as árvores que
vocês sabem que não dão frutos e usem-nas para fazer o equipamento necessário
no cerco à cidade inimiga até que ela caia.”
Casos de homicídio não resolvido
∆   21 “Quando estiverem na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá, e alguém for
encontrado morto no campo e não se saiba quem o matou, 2as autoridades e os
juízes medirão a distância do local onde está o cadáver até as cidades vizinhas.
3Quando se determinar qual é a cidade mais próxima, as autoridades da cidade
escolherão do rebanho uma novilha que nunca tenha sido usada para trabalhar no
campo e nunca tenha puxado um arado. 4Levarão a novilha a um vale que não
tenha sido lavrado nem semeado e pelo qual passe um ribeiro. Ali, no vale,
quebrarão o pescoço da novilha. 5Os sacerdotes levitas se aproximarão, pois o
SENHOR, seu Deus, os escolheu para servirem diante dele e pronunciarem bênçãos
em seu nome. Cabe a eles decidir todos os casos legais e criminais.
   6“As autoridades daquela cidade lavarão as mãos sobre a novilha cujo pescoço
foi quebrado 7e dirão: ‘Nossas mãos não derramaram o sangue dessa pessoa, nem
vimos o crime acontecer. 8Ó SENHOR, perdoa o teu povo, Israel, o qual libertaste.
Não culpes o teu povo pela morte de um inocente’. Assim, serão absolvidos da
culpa pelo sangue da pessoa. 9Desse modo, vocês removerão do seu meio a culpa
pela morte da vítima e farão o que é certo aos olhos do SENHOR.”
O casamento com uma prisioneira
10“Quando vocês saírem para guerrear contra seus inimigos e o SENHOR, seu Deus,
entregá-los em suas mãos e vocês os fizerem prisioneiros, 11pode acontecer de
algum de vocês vir uma mulher bonita entre os cativos, sentir-se atraído por ela e
desejar casar-se com ela. 12Nesse caso, leve-a para casa, onde ela raspará a cabeça,
cortará as unhas 13e trocará as roupas que estava usando quando foi capturada.
Ela ficará em sua casa, mas você deixará que ela fique de luto pelo pai e pela mãe
por um mês inteiro. Depois disso, você se casará com ela. Passará a ser seu
marido, e ela será sua esposa. 14Se depois do casamento ela não o agradar, liberte-
a. Não a venda nem a trate como escrava, pois você a humilhou.”
Direitos do filho mais velho
15“Se  um homem tiver duas esposas e amar apenas uma delas, mas ambas lhe
derem filhos homens, e o filho mais velho for da esposa que ele não ama,
16quando dividir sua herança o homem não poderá dar a porção maior ao filho da
esposa amada, como se este fosse o filho mais velho. 17Terá de reconhecer os
direitos do filho mais velho, da esposa não amada, dando-lhe porção dobrada. Ele
é o primeiro filho do vigor de seu pai, e os direitos do filho mais velho lhe
pertencem.”
Como lidar com um filho rebelde
18“Se um homem tiver um filho teimoso e rebelde, que não obedece ao pai nem à
mãe, apesar de eles o disciplinarem, 19o pai e a mãe levarão o filho até a porta da
cidade e dirão às autoridades ali reunidas: 20‘Este nosso filho é teimoso e rebelde
e se recusa a obedecer. É mau-caráter e vive bêbado’. 21Então todos os homens da
cidade o executarão por apedrejamento. Desse modo, vocês eliminarão o mal do
seu meio, e todo o Israel ficará sabendo disso e temerá.”
Outras normas
22“Se alguém cometeu um crime que merece a pena de morte e, por isso, foi
executado e pendurado numa árvore,40 23não deverá permanecer pendurado ali
durante a noite. Enterrem o corpo no mesmo dia, pois todo aquele que é
pendurado41 é maldito aos olhos de Deus. Desse modo, vocês evitarão a
contaminação da terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá como herança.”

∆   22 “Se você vir solto por aí o boi ou a ovelha de um israelita, não fuja de sua
responsabilidade.42 Devolva o animal ao dono. 2Se o dono não morar por perto ou
se você não o conhecer, leve o animal para sua casa e fique com ele até o dono vir
procurá-lo. Então, devolva o animal. 3Faça o mesmo se encontrar um jumento,
uma peça de roupa ou qualquer outra coisa que alguém tenha perdido. Não fuja
de sua responsabilidade.
   4“Se você vir o jumento ou o boi de um israelita caído no caminho, não o
ignore. Vá e ajude o dono a levantar o animal.
   5“A mulher não deve usar roupas de homem, e o homem não deve usar roupas
de mulher. Quem age desse modo é detestável aos olhos do SENHOR, seu Deus.
   6“Se acontecer de você encontrar o ninho de um pássaro numa árvore ou no
chão, e houver nele filhotes ou ovos que a mãe esteja chocando, não leve a mãe
junto com os filhotes. 7Leve os filhotes, mas deixe a mãe, para que você prospere
e tenha vida longa.
   8“Quando você construir uma casa nova, coloque um parapeito em torno do
terraço. Desse modo, se alguém cair do terraço, você e sua família não serão
culpados pela morte da vítima.
   9“Não plantem nenhuma outra semente entre as videiras em seu vinhedo. Se o
fizerem, estarão proibidos de usar tanto as uvas desse vinhedo como o fruto da
outra plantação que semearam.
   10“Não arem a terra com um boi e um jumento presos ao mesmo jugo.
   11“Não usem roupas feitas de fios de lã e linho entrelaçados.
   12“Coloquem franjas nas quatro pontas do manto com o qual vocês se cobrem.”

Normas acerca da pureza sexual
13“Se um homem se casar com uma mulher e, depois de ter relações com ela,
rejeitá-la 14e acusá-la publicamente de conduta vergonhosa, dizendo: ‘Quando me
casei com esta mulher, descobri que ela não era virgem’, 15então o pai e a mãe da
mulher levarão a prova da virgindade da filha até a porta da cidade, onde as
autoridades estarão reunidas. 16O pai lhes dirá: ‘Dei minha filha em casamento a
este homem, e agora ele a rejeitou. 17Acusou-a de conduta vergonhosa, dizendo:
‘Descobri que sua filha não era virgem’. Aqui está, porém, a prova da virgindade
de minha filha’. Então os pais estenderão o lençol da filha diante das autoridades,
18e eles pegarão o homem e o castigarão. 19Também lhe aplicarão uma multa de
cem peças43 de prata que ele pagará ao pai da mulher, uma vez que acusou
publicamente de conduta vergonhosa uma virgem de Israel. Ela continuará a ser
esposa do homem, e ele jamais poderá se divorciar dela.
   20“Mas, se as acusações do homem forem verdadeiras e ele puder provar que a
mulher não era virgem, 21então ela será levada até a porta da casa de seu pai e ali
será executada por apedrejamento pelos homens da cidade. Ela cometeu um
crime vergonhoso em Israel, praticando imoralidade sexual enquanto vivia na
casa de seus pais. Desse modo, vocês eliminarão o mal do seu meio.
   22“Se um homem for flagrado cometendo adultério, ele e a mulher terão de
morrer. Desse modo, vocês eliminarão o mal do meio de Israel.
   23“Se um homem encontrar uma moça virgem, prometida em casamento, e
tiver relações sexuais com ela dentro da cidade, 24levem os dois para a porta da
cidade e executem-nos por apedrejamento. A mulher é culpada porque não gritou
por socorro, e o homem deverá morrer porque humilhou a esposa de outro
homem. Desse modo, vocês eliminarão o mal do seu meio.
   25“Mas, se o homem encontrar a moça prometida em casamento no campo e a
violentar, somente o homem deverá ser morto. 26Não façam nada à moça; não
cometeu crime algum que mereça a pena de morte. É tão inocente quanto uma
vítima de homicídio. 27Uma vez que o homem a violentou no campo, deve-se
presumir que ela gritou, mas não houve quem a socorresse.
   28“Se um homem tiver relações com uma moça virgem, mas que não esteja
prometida em casamento, e eles forem descobertos, 29o homem pagará ao pai da
moça cinquenta peças44 de prata. Uma vez que ele humilhou a moça, se casará
com ela e jamais poderá se divorciar.
   3045 “Nenhum homem tomará por mulher alguém que foi esposa de seu pai,
pois isso desonraria seu pai.”
Normas acerca da adoração
∆   23 146
           “Se um homem tiver os testículos esmagados ou o membro amputado,
não terá permissão de entrar nas reuniões sagradas do SENHOR.
   2“Se alguém for filho ilegítimo, nem ele nem seus descendentes, até a décima
geração, terão permissão de entrar nas reuniões sagradas do SENHOR.
   3“Nenhum amonita ou moabita, e nenhum de seus descendentes, até a décima
geração, terá permissão de participar das reuniões sagradas do SENHOR. 4Essas
nações não os receberam com alimento e água quando vocês saíram do Egito. Em
vez disso, contrataram Balaão, filho de Beor, nascido em Petor, na Mesopotâmia,47
para amaldiçoá-los. 5Mas o SENHOR, seu Deus, se recusou a ouvir Balaão e
transformou a maldição em bênção, pois o SENHOR, seu Deus, os ama. 6Enquanto
viverem, jamais promovam o bem-estar e a prosperidade dos amonitas ou
moabitas.
   7“Não mostrem ódio aos edomitas, pois são seus parentes, nem aos egípcios,
pois vocês viveram como estrangeiros entre eles. 8A terceira geração de edomitas
e egípcios poderá entrar nas reuniões sagradas do SENHOR.”
Normas diversas
9“Quando saírem para guerrear contra seus inimigos, mantenham-se afastados de
tudo que é impuro.
    10“Ohomem que ficar cerimonialmente impuro por causa de uma polução
noturna sairá do acampamento e ficará fora o dia todo. 11Ao entardecer, ele se
banhará e, ao pôr do sol, poderá voltar ao acampamento.
   12“Determinem uma área fora do acampamento onde possam fazer as
necessidades. 13Cada um deve ter uma pá como parte de seu equipamento.
Quando forem evacuar, cavem um buraco com a pá e cubram as fezes. 14O
acampamento deverá ser santo, pois o SENHOR, seu Deus, anda no meio dele para
proteger vocês e derrotar seus inimigos. Cuidem para que ele não veja em seu
meio qualquer coisa vergonhosa e se afaste de vocês.
   15“Se escravos fugirem e se refugiarem com vocês, não os devolvam a seus
senhores. 16Permitam que eles vivam em seu meio em qualquer cidade que
escolherem, e não os oprimam.
   17“Nenhum israelita, homem ou mulher, se dedicará à prostituição em templos
idólatras.
   18“Quando apresentarem uma oferta para cumprir um voto, não tragam à casa
do SENHOR, seu Deus, nenhuma oferta proveniente dos lucros de uma prostituta
ou de um prostituto,48 pois ambos são detestáveis ao SENHOR, seu Deus.
   19“Não cobrem juros sobre os empréstimos que fizerem a um irmão israelita,
seja de dinheiro, de alimento ou de qualquer outra coisa. 20Poderão cobrar juros
dos estrangeiros, mas não cobrarão juros de israelitas, para que o SENHOR, seu
Deus, os abençoe em tudo que fizerem na terra da qual estão prestes a tomar
posse.
   21“Quando fizerem um voto ao SENHOR, seu Deus, cumpram-no prontamente. O
SENHOR, seu Deus, cobrará de vocês o cumprimento dos votos, ou serão culpados
de pecado. 22Não é pecado deixar de fazer voto. 23Mas, se fizerem um voto
voluntário, cumpram cuidadosamente a promessa feita ao SENHOR, seu Deus.
   24“Quando entrarem no vinhedo de seu vizinho, poderão comer uvas até se
saciarem, mas não as levem num cesto. 25E, quando entrarem no campo de um
vizinho, poderão apanhar as espigas de cereal com a mão, mas não usem a foice
para cortá-las.”

∆   24 “Se um homem se casar e a esposa não for do seu agrado porque ele
descobriu alguma coisa vergonhosa da parte dela, ele escreverá um certificado de
divórcio e o dará a ela, mandando-a embora de sua casa. 2Depois de partir, ela
poderá casar-se com outro homem. 3E, se este também a rejeitar e escrever um
certificado de divórcio e o der a ela, mandando-a embora de sua casa, ou até
mesmo se ele morrer, 4o primeiro homem que a mandou embora não poderá
casar-se de novo com ela, pois ela foi contaminada. Isso seria detestável para o
SENHOR. Não tragam culpa sobre a terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá como
herança.
   5“O homem recém-casado não será recrutado para o serviço militar nem
receberá nenhuma outra responsabilidade oficial. Estará livre para passar um ano
em casa, proporcionando alegria à mulher com quem se casou.
   6“Não tomem um conjunto de pedras de moinho, nem mesmo só a pedra de
cima, como garantia de uma dívida, pois o dono precisa das pedras para obter seu
sustento.
   7“Se alguém sequestrar um irmão israelita e o tratar como escravo ou o vender,
o sequestrador terá de morrer. Desse modo, vocês eliminarão o mal do seu meio.
   8“Em todos os casos de lepra,49 cumpram com extremo cuidado as instruções
dos sacerdotes levitas; obedeçam a todos os mandamentos que eu dei a eles.
9Lembrem-se daquilo que o SENHOR, seu Deus, fez com Miriã durante sua jornada
no deserto, depois que vocês saíram do Egito.
   10“Se um de vocês emprestar algo a seu próximo, não entre na casa dele para
pegar o objeto que ele lhe oferecer como garantia. 11Espere do lado de fora
enquanto ele pega o objeto e o traz para você. 12Se ele for pobre e lhe der o manto
como garantia, não o guarde consigo durante a noite. 13Devolva-lhe o manto ao
pôr do sol, para que ele se aqueça durante a noite e abençoe você. O SENHOR, seu
Deus, considerará isso um ato de justiça.
   14“Nunca se aproveitem de trabalhadores pobres e necessitados, sejam irmãos
israelitas ou estrangeiros que vivem em suas cidades. 15Paguem o salário deles
todos os dias, antes do pôr do sol, pois eles são pobres e contam com isso para
viver. Do contrário, quando clamarem contra vocês ao SENHOR, vocês serão
culpados de pecado diante dele.
   16“Os pais não serão executados por causa do pecado dos filhos, nem os filhos
por causa do pecado dos pais. Aqueles que merecem morrer deverão ser
executados por causa de seus próprios crimes.
   17“Sejam justos com os estrangeiros e os órfãos que vivem entre vocês, e jamais
aceitem a roupa de uma viúva como garantia por sua dívida. 18Lembrem-se
sempre de que vocês foram escravos no Egito e de que o SENHOR, seu Deus, os
libertou da escravidão. Por isso eu lhes dou estas ordens.
   19“Quando estiverem fazendo a colheita de suas lavouras e esquecerem um
feixe de cereais no campo, não voltem para buscá-lo. Deixem-no para os
estrangeiros, para os órfãos e para as viúvas. Então o SENHOR, seu Deus, os
abençoará em tudo que fizerem. 20Quando sacudirem as azeitonas de suas
oliveiras, não passem pelos mesmos ramos duas vezes. Deixem as azeitonas
restantes para os estrangeiros, os órfãos e as viúvas. 21Quando colherem uvas em
seus vinhedos, não passem novamente pelas videiras. Deixem as uvas restantes
para os estrangeiros, os órfãos e as viúvas. 22Lembrem-se de que vocês foram
escravos na terra do Egito. Por isso eu lhes dou estas ordens.”

∆   25 “Quando duas pessoas brigarem e o caso chegar a um tribunal, os juízes
declararão que uma pessoa tem razão e a outra está errada. 2Se a pessoa que está
errada for sentenciada a receber açoites, o juiz ordenará que ela se deite e seja
açoitada na presença dele, com um número de açoites proporcional ao crime.
3Jamais ultrapassem, porém, quarenta açoites; mais que quarenta açoites seria
uma humilhação pública para seu irmão israelita.
   4“Não amordacem o boi para impedir que ele coma enquanto debulha os
cereais.
   5“Se dois irmãos estiverem morando juntos na mesma propriedade e um deles
morrer sem deixar filhos, a viúva não se casará com alguém de fora da família. O
irmão de seu marido se casará com ela, e eles terão relações sexuais. Desse modo,
ele cumprirá os deveres de cunhado. 6O primeiro filho que ela tiver com ele será
considerado filho do irmão falecido, para que seu nome não seja esquecido em
Israel.
   7“Se, contudo, o homem se recusar a casar-se com a viúva de seu irmão, ela irá
até a porta da cidade e dirá às autoridades ali reunidas: ‘O irmão de meu falecido
esposo se recusa a preservar o nome do irmão em Israel. Não quer cumprir os
deveres de cunhado, casando-se comigo’. 8As autoridades da cidade o convocarão
e conversarão com ele. Se, ainda assim, ele insistir e disser: ‘Não quero me casar
com ela’, 9a viúva se aproximará do homem na presença das autoridades, tirará a
sandália do pé dele e cuspirá em seu rosto. Em seguida, ela declarará: ‘É isso que
acontece com o homem que se recusa a dar filhos para seu irmão’. 10Desse dia em
diante, a família dele será chamada em Israel de ‘família do descalçado’.
   11“Se dois israelitas brigarem e a esposa de um deles, na tentativa de livrar o
marido de quem o agride, agarrar os órgãos genitais do outro homem, 12cortem a
mão da mulher. Não tenham pena dela.
    13“Quando pesarem mercadorias, usem balanças precisas. 14Usem também
medidas completas e justas. 15Sim, usem sempre pesos e medidas exatos e justos,
para que tenham vida longa na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá. 16Quem
engana com pesos e medidas desonestos é detestável ao SENHOR, seu Deus.
   17“Nunca se esqueçam daquilo que os amalequitas lhes fizeram quando vocês
saíram do Egito. 18Eles os atacaram quando vocês estavam cansados e esgotados e
feriram mortalmente os mais fracos que ficaram para trás. Não temeram a Deus.
19Portanto, quando o SENHOR, seu Deus, lhes proporcionar descanso de todos os
seus inimigos na terra que ele lhes dá como herança, destruam os amalequitas e
apaguem a memória deles de debaixo do céu. Jamais se esqueçam disso!”
Dízimos e ofertas das colheitas
∆   26 “Quando tiverem entrado na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá como
herança e a tiverem conquistado e se estabelecido nela, 2coloquem num cesto
alguns dos primeiros frutos de cada colheita que produziram e levem-no ao lugar
que o SENHOR, seu Deus, escolher para habitação do seu nome. 3Dirijam-se ao
sacerdote que estiver de serviço naquela ocasião e digam-lhe: ‘Com esta oferta
reconheço diante do SENHOR, seu Deus, ter entrado na terra que o SENHOR jurou a
nossos antepassados que nos daria’. 4O sacerdote pegará o cesto de suas mãos e o
colocará diante do altar do SENHOR, seu Deus.
   5“Então vocês declararão na presença do SENHOR, seu Deus: ‘Meu antepassado
Jacó era um nômade arameu que foi viver no Egito como estrangeiro. Quando
chegou, sua família não era numerosa, mas no Egito ela se tornou uma grande e
poderosa nação. 6Quando os egípcios nos oprimiram e nos humilharam,
sujeitando-nos à escravidão, 7clamamos ao SENHOR, o Deus de nossos
antepassados. O SENHOR ouviu nossos clamores e viu nossas dificuldades, nosso
trabalho árduo e a opressão que sofríamos. 8Por isso, o SENHOR nos libertou do
Egito com mão forte e braço poderoso, com atos temíveis, sinais e maravilhas.
9Trouxe-nos para este lugar e nos deu esta terra que produz leite e mel com
fartura! 10E agora, SENHOR, trago os primeiros frutos da colheita que, do solo, me
deste’. Em seguida, coloquem o cesto diante do SENHOR, seu Deus, e prostrem-se
diante dele em adoração. 11Depois disso, alegrem-se por todas as coisas boas que
o SENHOR, seu Deus, tem dado a vocês e a suas famílias. Lembrem-se de incluir na
celebração os levitas e os estrangeiros que vivem entre vocês.
    12“A cada três anos, separem um dízimo especial de suas colheitas. Nesse ano,
entreguem seus dízimos aos levitas, aos estrangeiros, aos órfãos e às viúvas, para
que eles comam até se saciarem em suas cidades. 13Então declarem na presença
do SENHOR, seu Deus: ‘Dediquei, da minha casa, a oferta sagrada e a entreguei aos
levitas, aos estrangeiros, aos órfãos e às viúvas, conforme ordenaste. Não quebrei
nenhum dos teus mandamentos nem me esqueci de nenhum deles. 14Não comi
coisa alguma desta oferta enquanto estava de luto, nem a toquei enquanto estava
cerimonialmente impuro, e não ofereci coisa alguma dela aos mortos. Obedeci ao
SENHOR, meu Deus, e fiz tudo que me ordenaste. 15Agora, olha desde a tua santa
habitação no céu e abençoa o teu povo, Israel, e a terra que juraste a nossos
antepassados que nos darias, uma terra que produz leite e mel com fartura’.”
Chamado à obediência
16“Hoje o SENHOR, seu Deus, ordenou que obedeçam a todos estes decretos e
estatutos. Cumpram-nos cuidadosamente, de todo o seu coração e de toda a sua
alma. 17Hoje vocês declararam que o SENHOR é o seu Deus e que andarão em seus
caminhos, obedecerão a seus decretos, mandamentos e estatutos e farão tudo que
ele mandar. 18O SENHOR declarou hoje que vocês são seu povo, sua propriedade
especial, conforme ele havia prometido, e que devem obedecer a todos os seus
mandamentos. 19Se o fizerem, ele os colocará muito acima de todas as outras
nações que ele fez, e vocês receberão louvores, honra e fama. Serão uma nação
santa ao SENHOR, seu Deus, exatamente como ele prometeu.”
O altar no monte Ebal
∆   27 Então Moisés, acompanhado dos líderes de Israel, deu a seguinte ordem ao
povo: “Obedeçam a todos estes mandamentos que hoje lhes dou. 2Quando
atravessarem o rio Jordão e entrarem na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá,
levantem pedras grandes e pintem-nas com cal. 3Escrevam nelas todos os termos
desta lei quando atravessarem o rio para entrar na terra que o SENHOR, seu Deus,
lhes dá, uma terra que produz leite e mel com fartura, conforme lhes prometeu o
SENHOR, o Deus de seus antepassados. 4Depois de atravessarem o Jordão, levantem
essas pedras pintadas de cal no monte Ebal, como hoje lhes ordeno.
   5“Construam ali um altar para o SENHOR, seu Deus, usando pedras inteiras, em
sua forma natural. Não alterem a forma das pedras com ferramenta de ferro.
6Construam o altar com pedras que não foram cortadas e usem-no para oferecer
holocaustos ao SENHOR, seu Deus. 7Apresentem também sacrifícios de ofertas de
paz e celebrem, comendo e alegrando-se na presença do SENHOR, seu Deus.
8Escrevam de forma bem visível todos os termos desta lei nas pedras pintadas de
cal”.
   9Em seguida, Moisés e os sacerdotes levitas disseram a todo o Israel: “Faça
silêncio e ouça, ó Israel! Hoje você se tornou o povo do SENHOR, seu Deus.
10Obedeça, portanto, ao SENHOR, seu Deus, cumprindo todos estes mandamentos e
decretos que hoje lhe dou”.
Maldições pronunciadas no monte Ebal
11No mesmo dia, Moisés deu ao povo a seguinte ordem: 12“Quando atravessarem
o rio Jordão, as tribos de Simeão, Levi, Judá, Issacar, José e Benjamim ficarão no
monte Gerizim, de onde proclamarão uma bênção sobre o povo. 13As tribos de
Rúben, Gade, Aser, Zebulom, Dã e Naftali ficarão no monte Ebal, de onde
proclamarão uma maldição.
   14“Então os levitas dirão em alta voz a todo o povo de Israel:

15‘Maldito quem esculpir ou fundir um ídolo e o levantar em segredo. Os ídolos,
 trabalhos de artesãos, são detestáveis ao SENHOR’.
    E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
16‘Maldito quem desonrar pai ou mãe’.
   E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
17‘Maldito   quem roubar a propriedade do próximo, movendo um marco de
 divisa’.
   E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
18‘Maldito quem fizer o cego se desviar de seu caminho’.
   E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
19‘Maldito quem negar justiça aos estrangeiros, aos órfãos ou às viúvas’.
   E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
20‘Maldito quem tiver relações sexuais com a esposa de seu pai, pois desonrou seu
 pai’.
   E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
21‘Maldito quem tiver relações sexuais com um animal’.
   E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
22‘Maldito   quem tiver relações sexuais com sua irmã, seja filha de seu pai ou de
    sua mãe’.
      E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
23‘Maldito quem tiver relações sexuais com sua sogra’.
      E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
24‘Maldito quem matar o seu próximo em segredo’.
      E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
25‘Maldito quem aceitar pagamento para matar um inocente’.
      E todo o povo responderá: ‘Amém!’.
26‘Maldito quem não confirmar e cumprir os termos desta lei’.
      E todo o povo responderá: ‘Amém!’.”
Bênçãos resultantes da obediência
∆   28 “Se vocês obedecerem        em tudo ao SENHOR, seu Deus, e cumprirem
fielmente todos estes mandamentos que hoje lhes dou, o SENHOR, seu Deus, os
colocará muito acima de todas as nações da terra. 2Se obedecerem ao SENHOR, seu
Deus, vocês receberão as seguintes bênçãos:
     3Suas cidades e seus campos
       serão abençoados.
     4Seus filhos e suas colheitas
       serão abençoados.
     As crias de seu gado e de seus rebanhos
       serão abençoadas.
     5Seus cestos de frutos e tigelas de amassar pão
       serão abençoados.
     6A todo lugar que forem e em tudo que fizerem,
       serão abençoados.
     7“O SENHORderrotará seus inimigos quando eles os atacarem. Eles virão contra
vocês de uma direção, mas serão dispersados em sete direções.
  8“O SENHOR lhes garantirá bênção em tudo que fizerem e encherá seus celeiros
de cereais. O SENHOR, seu Deus, os abençoará na terra que ele lhes dá.
  9“Se obedecerem aos mandamentos do SENHOR, seu Deus, e andarem em seus
caminhos, o SENHOR os constituirá como seu povo santo, conforme prometeu sob
juramento. 10Assim, todas as nações da terra verão que vocês são um povo que o
SENHOR tomou para si e os temerão.
   11“O SENHOR lhes dará prosperidade na terra que ele jurou a seus antepassados
que daria a vocês, e os abençoará com muitos filhos, rebanhos numerosos e
colheitas fartas. 12No tempo certo, o SENHOR enviará chuvas de seu rico tesouro no
céu e abençoará todo o trabalho que realizarem. Vocês emprestarão a muitas
nações, mas jamais precisarão tomar emprestado delas. 13Se derem ouvidos a
estes mandamentos que hoje lhes dou e se os cumprirem fielmente, o SENHOR os
fará cabeça, e não cauda, e vocês estarão sempre por cima, e nunca por baixo.
14Não se desviem, por menos que seja, de nenhum dos mandamentos que hoje
lhes dou, e não sigam outros deuses nem os adorem.”
Maldições resultantes da desobediência
15“Mas, se vocês se recusarem a dar ouvidos ao SENHOR, seu Deus, e não
cumprirem todos os mandamentos e decretos que hoje lhes dou, as seguintes
maldições cairão sobre vocês e os atingirão:
  16Suas cidades e seus campos
    serão amaldiçoados.
  17Seus cestos de frutos e suas tigelas de amassar pão
    serão amaldiçoados.
  18Seus filhos e suas colheitas
    serão amaldiçoados.
  As crias de seu gado e de seus rebanhos
    serão amaldiçoadas.
  19A todo lugar que forem e em tudo que fizerem,
    serão amaldiçoados.
  20“O  próprio SENHOR enviará maldições, confusão e frustração em tudo que
fizerem, até que, por fim, vocês sejam completamente destruídos por terem
praticado o mal e me abandonado. 21O SENHOR os afligirá com pragas, até fazê-los
desaparecer da terra em que estão prestes a entrar para tomar posse. 22O
SENHOR os ferirá com doenças debilitantes, com febres e inflamações, com calor
ardente e secas, com ferrugem e mofo. Essas calamidades os perseguirão até que
vocês morram. 23O céu sobre sua cabeça será tão duro quanto o bronze, e a terra
debaixo de vocês será tão impenetrável quanto o ferro. 24O SENHOR transformará
em pó a chuva que rega sua terra, e cinzas cairão do céu até que vocês sejam
destruídos.
   25“O SENHOR fará seus inimigos os derrotarem. Vocês os atacarão de uma
direção, mas serão dispersados em sete direções. Serão motivo de horror para
todos os reinos da terra. 26Seus cadáveres serão alimento para as aves do céu e
para os animais selvagens, e não haverá ninguém para enxotá-los.
   27“O SENHOR os afligirá com as feridas purulentas do Egito e com tumores,
sarna e coceira incuráveis. 28O SENHOR os castigará com loucura, cegueira e
pânico. 29Andarão tateando em plena luz do dia, como cegos na escuridão, mas
não encontrarão o caminho. Serão oprimidos e roubados continuamente, e
ninguém virá para socorrê-los.
   30“Você ficará noivo de uma mulher, mas outro homem dormirá com ela.
Construirá uma casa, mas outra pessoa morará nela. Plantará um vinhedo, mas
não aproveitará seus frutos. 31Seu boi será abatido diante de seus olhos, mas você
não provará um pedaço sequer da carne. Seu jumento lhe será tomado e não será
devolvido. Suas ovelhas serão entregues a seus inimigos, e não haverá quem o
ajude. 32Você verá seus filhos e filhas serem levados embora como escravos.
Sentirá intensa saudade deles, mas nada poderá fazer. 33Uma nação estrangeira
desconhecida consumirá as colheitas que vocês trabalharam arduamente para
produzir. Vocês sofrerão opressão constante e serão tratados com crueldade.
34Quando virem as tragédias ao seu redor, acabarão enlouquecendo. 35O SENHOR
lhes cobrirá os joelhos e as pernas com feridas incuráveis. Terão feridas da cabeça
aos pés.
   36“O SENHOR enviará vocês e seu rei para o exílio numa nação que vocês e seus
antepassados não conheceram. Ali, adorarão deuses de madeira e de pedra!
37Serão motivo de horror, de ridículo e de zombaria entre as nações para as quais
o SENHOR os enviar.
   38“Semearão muito, mas colherão pouco, pois os gafanhotos devorarão suas
plantações. 39Plantarão vinhedos e cuidarão deles, mas não beberão o vinho nem
comerão as uvas, pois vermes devorarão as videiras. 40Cultivarão oliveiras em
todo o seu território, mas nunca usarão azeite, pois os frutos cairão antes de
amadurecer. 41Terão filhos e filhas, mas os perderão, pois eles serão levados para
o cativeiro. 42Enxames de insetos destruirão suas árvores e suas plantações.
   43“Os estrangeiros que vivem entre vocês se tornarão cada vez mais fortes,
enquanto vocês se tornarão cada vez mais fracos. 44Eles lhes emprestarão
dinheiro, mas vocês não emprestarão a eles. Eles serão a cabeça, e vocês serão a
cauda!
   45“Se vocês se recusarem a dar ouvidos ao SENHOR, seu Deus, e a obedecer aos
mandamentos e decretos que ele lhes deu, todas estas maldições os perseguirão e
os alcançarão até que sejam destruídos. 46Estes horrores servirão de sinal e
advertência para vocês e seus descendentes para sempre. 47Se não servirem ao
SENHOR, seu Deus, com alegria e entusiasmo pelos muitos benefícios que
receberam, 48servirão aos inimigos que o SENHOR enviará contra vocês. Ficarão
famintos, sedentos, despidos e desprovidos de tudo. O SENHOR porá um jugo de
ferro sobre seu pescoço e os oprimirá severamente até que os tenha destruído.
   49“Dos confins da terra, o SENHOR trará contra vocês uma nação distante que se
lançará sobre vocês como um abutre. Será uma nação cuja língua vocês não
compreendem, 50povo feroz e cruel, que não tem respeito pelos idosos nem pena
dos jovens. 51Os exércitos deles devorarão seus animais e colheitas, e vocês serão
destruídos. Não deixarão coisa alguma dos seus cereais, nem vinho novo, azeite,
bezerros ou cordeiros, e vocês morrerão de fome. 52Atacarão suas cidades até
derrubarem todos os muros fortificados de sua terra, as muralhas nas quais vocês
confiavam como proteção. Atacarão todas as cidades da terra que o SENHOR, seu
Deus, lhes dá.
   53“O cerco e a grande aflição que o ataque inimigo causará serão tão terríveis
que vocês comerão a carne de seus próprios filhos e filhas, que o SENHOR, seu
Deus, lhes deu. 54Até o homem de coração mais gentil em seu meio não terá pena
do próprio irmão, da esposa amada e dos filhos que sobreviverem. 55Ele se
recusará a dividir com eles a carne que estiver devorando, a carne de um dos
próprios filhos, pois não sobrará outra coisa para ele comer durante o cerco e a
grande aflição que o inimigo trará sobre todas as suas cidades. 56A mulher de
coração mais gentil entre vocês, tão delicada que nem sequer tocaria o chão com
o pé, será mesquinha com o marido a quem ama e com o próprio filho ou filha.
57Esconderá deles a placenta e o bebê recém-nascido que ela deu à luz para
comê-los sozinha em segredo. Não terá outra coisa para comer durante o cerco e
a grande aflição que o inimigo trará sobre todas as suas cidades.
   58“Se vocês se recusarem a obedecer a todos os termos desta lei escritos neste
livro e se não temerem o nome glorioso e terrível do SENHOR, seu Deus, 59o SENHOR
oprimirá vocês e seus filhos com pragas indescritíveis. Serão pragas intensas e
sem alívio, doenças agonizantes e insuportáveis. 60Ele os afligirá com todas as
doenças do Egito, que vocês temiam tanto, e não terão alívio. 61O SENHOR os
afligirá com todas as enfermidades e pragas que existem, mesmo aquelas que não
são mencionadas neste Livro da Lei, até que sejam destruídos. 62Ainda que se
tornem tão numerosos quanto as estrelas do céu, poucos restarão, pois não deram
ouvidos ao SENHOR, seu Deus.
   63“Assim como o SENHOR teve grande prazer em fazê-los prosperar e se
multiplicar, também terá prazer em destruí-los. Vocês serão arrancados da terra
em que estão prestes a entrar para tomar posse. 64O SENHOR os espalhará entre
todas as nações, de uma extremidade à outra do mundo. Ali, adorarão deuses
estrangeiros que nem vocês nem seus antepassados conheceram, deuses de
madeira e pedra. 65Não encontrarão paz nem lugar de descanso entre essas
nações. O SENHOR fará seu coração estremecer, sua vista falhar e sua alma
desanimar. 66Sua vida estará sempre por um fio. Passarão os dias e as noites com
medo, sem ter certeza se sobreviverão. 67Pela manhã dirão: ‘Quem nos dera já
fosse noite!’, e à noite: ‘Quem nos dera já fosse dia!’. Pois se encherão de pavor
com os horrores que verão ao seu redor. 68Então o SENHOR os mandará em navios
de volta para o Egito, o lugar que eu prometi que nunca mais veriam. Lá, tentarão
vender a si mesmos como escravos para seus inimigos, mas ninguém os
comprará”.

∆   29 150
           Estes são os termos da aliança que o SENHOR ordenou que Moisés fizesse
com os israelitas enquanto estavam na terra de Moabe, além da aliança que havia
feito com eles no monte Sinai.51
Moisés faz uma recapitulação da aliança
252Moisés convocou todo o povo de Israel e lhe disse: “Vocês viram com os
próprios olhos tudo que o SENHOR fez na terra do Egito ao faraó, a todos os seus
servos e a toda a sua terra. 3Presenciaram todas as grandes demonstrações de
poder, os sinais e as espantosas maravilhas. 4Até hoje, porém, o SENHOR não lhes
deu mente para entender, nem olhos para ver, nem ouvidos para ouvir! 5Durante
quarenta anos eu os conduzi pelo deserto e, no entanto, suas roupas e sandálias
não se gastaram. 6Vocês não comeram pão nem beberam vinho ou outra bebida
fermentada, mas receberam alimento para que soubessem que ele é o SENHOR, seu
Deus.
   7“Quando chegamos aqui, Seom, rei de Hesbom, e Ogue, rei de Basã, nos
atacaram, mas nós os derrotamos. 8Conquistamos seu território e o entregamos às
tribos de Rúben, Gade e à meia tribo de Manassés, como sua herança.
  9“Portanto, obedeçam aos termos desta aliança, para prosperarem em tudo que
fizerem. 10Todos vocês — chefes de tribos, autoridades, oficiais, e todos os
homens de Israel — estão hoje na presença do SENHOR, seu Deus. 11Estão
acompanhados de suas crianças e esposas, bem como dos estrangeiros que vivem
em seu meio, que cortam lenha e carregam água para vocês. 12Estão aqui hoje
para entrar na aliança solene que o SENHOR, seu Deus, faz com vocês, aliança que
inclui maldições. 13Ao entrarem na aliança hoje, ele os confirmará como seu povo
e reafirmará que é o seu Deus, conforme prometeu sob juramento a vocês e a seus
antepassados Abraão, Isaque e Jacó.
   14“Não é só com vocês que faço esta aliança, incluindo suas maldições. 15Faço a
aliança com vocês que estão hoje na presença do SENHOR, nosso Deus, e também
com as gerações futuras que não estão aqui.
   16“Vocês se lembram de como vivemos na terra do Egito e passamos pelo
território de nações inimigas quando saímos de lá. 17Viram as práticas detestáveis
delas e seus ídolos53 de madeira, pedra, prata e ouro. 18Faço esta aliança com
vocês para que ninguém, nenhum homem, mulher, clã ou tribo em seu meio, se
afaste do SENHOR, nosso Deus, para adorar os deuses das outras nações, e para que
nenhuma raiz em seu meio produza frutos amargos e venenosos.
   19“Aqueles que ouvirem as advertências desta maldição não devem se
parabenizar e pensar: ‘Estou seguro, embora siga os desejos do meu coração
obstinado’. Isso levaria à ruína total! 20O SENHOR não os perdoará. Ao contrário,
sua ira e seu zelo arderão contra eles. Todas as maldições escritas neste livro
cairão sobre eles, e o SENHOR apagará seus nomes de debaixo do céu. 21O SENHOR
os separará de todas as tribos de Israel a fim de derramar sobre eles todas as
maldições da aliança registradas neste Livro da Lei.
   22“Então as gerações futuras, tanto seus descendentes como os estrangeiros
que vêm de terras distantes, verão a devastação da terra e as doenças com as quais
o SENHOR a aflige. 23Dirão: ‘A terra inteira foi devastada por enxofre e sal. É uma
terra estéril, onde não há nada plantado e nada cresce, nem uma folha de grama. É
como as cidades de Sodoma e Gomorra, Admá e Zeboim, que o SENHOR destruiu
com sua furiosa ira’.
   24“Todas as nações vizinhas perguntarão: ‘Por que o SENHOR fez isso com esta
terra? Por que se irou tanto?’.
   25“E a resposta será: ‘Foi porque o povo desta terra abandonou a aliança que o
SENHOR, o Deus de seus antepassados, fez com eles quando os tirou da terra do
Egito. 26Afastaram-se dele para servir e adorar outros deuses que não conheciam,
deuses que não lhes era permitido adorar. 27Por isso a ira do SENHOR ardeu contra
esta terra e trouxe sobre ela todas as maldições registradas neste livro. 28Com
grande ira e fúria, o SENHOR arrancou seu povo da terra e o baniu para outra terra,
onde vivem até hoje!’.
   29“O SENHOR, nosso Deus, tem segredos que ninguém conhece. Não seremos
responsabilizados por eles, mas nós e nossos filhos somos responsáveis para
sempre por tudo que ele nos revelou, para que obedeçamos a todos os termos
desta lei.”
Chamado para voltar ao SENHOR
∆   30 “No futuro, quando vocês experimentarem todas as bênçãos e maldições
que lhes relatei, e quando estiverem vivendo entre as nações onde o SENHOR, seu
Deus, os exilou, levem todas estas instruções a sério. 2Se, nessa ocasião, vocês e
seus filhos voltarem para o SENHOR, seu Deus, e se obedecerem de todo o coração e
de toda a alma a todos os mandamentos que hoje lhes dou, 3então o SENHOR, seu
Deus, restaurará sua situação. Ele terá misericórdia de vocês e os reunirá de todas
as nações por onde os espalhou. 4Embora tenham sido banidos até os confins da
terra,54 o SENHOR, seu Deus, os juntará e de lá os trará de volta. 5O SENHOR, seu
Deus, os trará à terra que pertencia a seus antepassados, e ela será sua outra vez.
Então ele os tornará ainda mais prósperos e numerosos que seus antepassados!
   6“O SENHOR, seu Deus, transformará55 o coração de vocês e de todos os seus
descendentes, para que o amem de todo o coração e de toda a alma, e para que
vivam! 7O SENHOR, seu Deus, enviará todas essas maldições sobre seus inimigos e
sobre aqueles que os odeiam e os perseguem. 8Então vocês voltarão a obedecer ao
SENHOR e a cumprir todos os mandamentos que hoje lhes dou.
   9“O SENHOR, seu Deus, lhes dará sucesso em tudo que fizerem. Também lhes
dará muitos filhos e rebanhos numerosos e fará seus campos produzirem
colheitas fartas, pois o SENHOR voltará a ter prazer em ser bondoso com vocês,
como aconteceu com seus antepassados. 10O SENHOR, seu Deus, se alegrará em
vocês se lhe obedecerem e cumprirem os mandamentos e decretos escritos neste
Livro da Lei, e se voltarem para o SENHOR, seu Deus, de todo o coração e de toda a
alma.”
A escolha entre a vida e a morte
11“Este mandamento que hoje lhes dou não é difícil demais para vocês, nem está
fora de seu alcance. 12Não está guardado no céu, tão longe que vocês tenham de
perguntar: ‘Quem subirá ao céu a fim de trazê-lo até nós aqui embaixo, para que
possamos ouvir e obedecer?’. 13Não está guardado além do mar, tão distante que
vocês tenham de perguntar: ‘Quem atravessará o mar a fim de trazê-lo até nós,
para que possamos ouvir e obedecer?’. 14Não, a mensagem está bem perto; está
em seus lábios e em seu coração, para que possam obedecer.
   15“Agora ouçam! Hoje lhes dou a escolha entre a vida e a morte, entre a
prosperidade e a calamidade. 16Pois hoje ordeno que amem o SENHOR, seu Deus, e
guardem seus mandamentos, decretos e estatutos, andando em seus caminhos. Se
o fizerem, viverão e se multiplicarão, e o SENHOR, seu Deus, abençoará vocês e a
terra em que estão prestes a entrar para tomar posse dela.
   17“Se, contudo, seu coração se desviar e vocês se recusarem a ouvir, se forem
levados a seguir e adorar outros deuses, 18eu os advirto hoje de que certamente
serão destruídos. Não terão uma vida longa e boa na terra que estão atravessando
o Jordão para ocupar.
   19“Hoje lhes dei a escolha entre a vida e a morte, entre bênçãos e maldições.
Agora, chamo os céus e a terra como testemunhas da escolha que fizerem.
Escolham a vida, para que vocês e seus filhos vivam! 20Façam isso amando,
obedecendo e apegando-se fielmente ao SENHOR, pois ele é a sua vida! Se vocês o
amarem e lhe obedecerem, ele lhes dará vida longa na terra que o SENHOR jurou
dar a seus antepassados Abraão, Isaque e Jacó”.
Josué se torna o líder de Israel
∆   31 Quando Moisés havia terminado de dar estas instruções   56
                                                                    a todo o povo de
Israel, 2ele disse: “Estou com 120 anos e já não sou capaz de conduzi-los. O
SENHOR me disse: ‘Você não atravessará o rio Jordão’. 3Mas o próprio SENHOR, seu
Deus, atravessará adiante de vocês. Ele destruirá as nações que vivem ali, e vocês
tomarão posse da terra. Josué os conduzirá até o outro lado do rio, conforme o
SENHOR prometeu.
   4“O SENHOR destruirá as nações que vivem na terra, como destruiu Seom e
Ogue, os reis dos amorreus. 5O SENHOR lhes entregará os povos que vivem ali, e
vocês farão com eles o que eu lhes ordenei. 6Portanto, sejam fortes e corajosos!
Não tenham medo e não se apavorem diante deles. O SENHOR, seu Deus, irá
adiante de vocês. Ele não os deixará nem os abandonará”.
  7Então,  enquanto todo o Israel observava, Moisés mandou chamar Josué e lhe
disse: “Seja forte e corajoso, pois você conduzirá este povo à terra que o SENHOR
jurou a seus antepassados que lhes daria. Você a dividirá entre eles e a entregará
como herança. 8Não tenha medo nem desanime, pois o próprio SENHOR irá
adiante de vocês. Ele estará com vocês; não os deixará nem os abandonará”.
Leitura pública do Livro da Lei
9Moisés escreveu toda esta lei num livro e o entregou aos sacerdotes que
transportavam a arca da aliança do SENHOR e às autoridades de Israel. 10Depois,
Moisés lhes deu a seguinte ordem: “Ao final de cada sete anos, no ano do
cancelamento das dívidas, durante a Festa das Cabanas, 11leiam este Livro da Lei
para todo o povo de Israel, quando estiverem reunidos diante do SENHOR, seu
Deus, no lugar que ele escolher. 12Convoquem todos: homens, mulheres, crianças
e os estrangeiros que vivem em suas cidades, para que ouçam este Livro da Lei e
aprendam a temer o SENHOR, seu Deus, e a obedecer fielmente a todos os termos
desta lei. 13Façam isso para que seus filhos, que não conhecem estas instruções,
as ouçam e aprendam a temer o SENHOR, seu Deus. Façam isso enquanto viverem
na terra da qual tomarão posse ao atravessar o Jordão”.
Predição da desobediência de Israel
14Então o SENHOR disse a Moisés: “É chegada a hora de você morrer. Chame Josué
e apresentem-se na tenda do encontro, onde darei minhas ordens a ele”. Moisés e
Josué foram e se apresentaram na tenda do encontro. 15O SENHOR lhes apareceu
numa coluna de nuvem, que parou à entrada da tenda sagrada.
   16O SENHOR disse a Moisés: “Você está prestes a morrer e a se reunir a seus
antepassados. Quando não estiver mais aqui, este povo começará a se prostituir,
adorando deuses estrangeiros, os deuses da terra para onde se dirigem. Eles me
abandonarão e quebrarão a aliança que fiz com eles. 17Então minha ira arderá
contra eles. Eu os abandonarei, esconderei deles minha face, e eles serão
devorados. Aflições terríveis os atingirão e, naquele dia, dirão: ‘Estas calamidades
nos atingiram porque o SENHOR não está mais entre nós!’. 18Naquele dia,
esconderei deles minha face por causa de todo o mal que praticaram, adorando
outros deuses.
   19“Escrevam, portanto, as palavras desta canção e ensinem-na aos israelitas.
Ajudem o povo a aprendê-la, para que ela sirva de testemunha a meu favor e
contra eles. 20Pois eu os farei entrar na terra que jurei dar a seus antepassados,
uma terra que produz leite e mel com fartura. Lá, eles se tornarão prósperos,
comerão à vontade e engordarão. Contudo, começarão a adorar outros deuses;
eles me desprezarão e quebrarão a minha aliança. 21E, quando grandes
calamidades lhes ocorrerem, esta canção servirá de prova contra eles, pois seus
descendentes jamais se esquecerão dela. Eu conheço as intenções deles, mesmo
antes de entrarem na terra que jurei lhes dar”.
   22Assim, naquele mesmo dia, Moisés escreveu as palavras da canção e a
ensinou aos israelitas.
   23Então o SENHOR deu ordens a Josué, filho de Num, com as seguintes palavras:
“Seja forte e corajoso, pois você conduzirá o povo de Israel à terra que jurei lhes
dar. Eu estarei com você”.
   24Quando Moisés terminou de escrever os termos desta lei num livro, 25deu a
seguinte ordem aos levitas que transportavam a arca da aliança do SENHOR:
26“Peguem este Livro da Lei e coloquem-no ao lado da arca da aliança do SENHOR,
seu Deus, para que ele fique ali como testemunha contra vocês. 27Pois eu sei
como são rebeldes e teimosos. Se, mesmo agora, enquanto ainda estou vivo e em
seu meio, vocês se rebelaram, quanto mais rebeldes serão depois da minha morte!
   28“Convoquem agora todas as autoridades e os oficiais de suas tribos para que
eu lhes fale diretamente e chame os céus e a terra para testemunharem contra
eles. 29Sei que depois de minha morte vocês se tornarão inteiramente corruptos e
se afastarão do caminho que lhes ordenei que seguissem. Nos dias futuros, a
calamidade cairá sobre vocês, pois farão o que é mau aos olhos do SENHOR e
provocarão a ira dele contra seus atos”.
A canção de Moisés
30Então Moisés recitou a canção inteira diante de toda a comunidade de Israel:

∆   32 1“Escutem, ó céus, e falarei!
      Ouça, ó terra, aquilo que digo!
    2Que meu ensino desça sobre vocês como chuva,
      que minhas palavras se derramem como orvalho.
    Caiam como chuva sobre a grama,
      como garoa suave sobre o capim novo.
    3Proclamarei o nome do SENHOR;
      exaltemos o nosso Deus!
    4Ele é a Rocha, e suas obras são perfeitas;
   tudo que ele faz é certo.
É um Deus fiel, que nunca erra,
   é justo e verdadeiro!
5“Seu povo o tratou de maneira desleal,
   agiu maldosamente, e não como seus filhos;57
   são uma geração perversa e corrompida.
6É assim que retribuem ao SENHOR,
   povo tolo e sem juízo?
Não é ele o Pai de vocês, que os criou?
   Não foi ele que os fez e os estabeleceu?
7Lembrem-se dos dias de muito tempo atrás,
   pensem nas gerações passadas.
Perguntem a seus pais, e eles os informarão;
   consultem os líderes, e eles lhes contarão.
8Quando o Altíssimo distribuiu a terra entre as nações,
   quando dividiu a humanidade,
fixou os limites dos povos,
   de acordo com o número dos filhos de Israel.58
9“Pois o povo de Israel pertence ao SENHOR;
   Jacó é sua propriedade especial.
10Encontrou-os numa terra deserta,
   numa região desolada e de ventos uivantes.
Cercou-os e cuidou deles,
   protegeu-os como a pupila de seus olhos.
11Como a águia que incentiva seus filhotes
   e paira sobre a ninhada,
ele estendeu as asas para tomá-los
   e levá-los em segurança sobre suas penas.
12O SENHOR, e mais ninguém, os guiou;
   nenhum deus estrangeiro os conduziu.
13Ele os fez cavalgar sobre os lugares altos da terra
   e alimentar-se dos frutos dos campos.
Nutriu-os com mel da rocha
   e azeite dos altos rochedos.
14Alimentou-os com coalhada do gado
  e leite do rebanho,
com a gordura de cordeiros,
  de carneiros e de bodes de Basã.
Comeram o melhor do trigo
  e beberam do vinho mais fino
  que as uvas podem dar.
15“Mas Jesurum59 não demorou a engordar e se rebelar;
  o povo se tornou pesado, corpulento e empanturrado!
Então abandonaram o Deus que os criou,
  fizeram pouco caso da Rocha de sua salvação.
16Provocaram seu zelo,
  adorando deuses estrangeiros;
despertaram sua fúria
  com ídolos detestáveis.
17Ofereceram sacrifícios a demônios que não são Deus,
  a deuses que não conheciam,
deuses novos, sem história,
  deuses que seus antepassados jamais temeram.
18Abandonaram a Rocha que os gerou,
  esqueceram-se do Deus que os fez nascer.
19“O SENHOR viu isso e se afastou,
  provocado à ira por seus filhos e filhas.
20Disse: ‘Eu os abandonarei;
  veremos o que será deles!
Pois são uma geração perversa,
  filhos infiéis.
21Provocaram meu ciúme adorando coisas que não são Deus;
  despertaram minha ira com seus ídolos inúteis.
Agora, provocarei seu ciúme com uma gente que nem sequer é povo;
  despertarei sua ira por meio de uma nação insensata.
22Pois minha ira arde como o fogo
  e queima até as profundezas da sepultura.60
Devora a terra e todas as suas colheitas
  e incendeia os alicerces dos montes.
23Amontoarei calamidades sobre eles
   e os derrubarei com minhas flechas.
24Eu os enfraquecerei com fome,
   febre alta e enfermidade mortal.
Enviarei as presas de animais selvagens,
   e o veneno das serpentes que se arrastam no pó.
25Fora de casa, a espada trará morte;
   dentro dela, o pavor atingirá
   rapazes e moças, crianças e idosos.
26Meu desejo era aniquilá-los,
   apagar até sua lembrança dentre os povos.
27Mas temi a reação dos inimigos de Israel,
   que entenderiam mal e diriam:
‘Foi o nosso poder que triunfou!
   O SENHOR nada teve a ver com isso!’”.
28“Israel, porém, é uma nação sem juízo;
   seu povo é tolo, sem entendimento.
29Ah, se fossem sábios e compreendessem estas coisas!
   Ah, se soubessem o fim que os espera!
30Como poderia uma só pessoa perseguir mil deles,
   e duas pessoas fazer dez mil fugirem,
a não ser que sua Rocha os tivesse vendido,
   a não ser que o SENHOR os tivesse entregado?
31Mas a rocha de nossos inimigos não é como nossa Rocha,
   como até eles mesmos reconhecem.61
32A videira deles vem da videira de Sodoma,
   dos campos de Gomorra.
As uvas deles são veneno,
   e seus cachos são amargos.
33O vinho deles é veneno de cobras,
   peçonha mortal de serpentes.
34“O SENHOR diz: ‘Acaso não selei estas coisas
  e as guardei em meus tesouros?
35A vingança cabe a mim, eu lhes darei o troco;
  no devido tempo, seus pés escorregarão.
O dia da calamidade chegará,
  e seu destino os alcançará’.
36“Por certo o SENHOR julgará seu povo,
   e mudará seus planos para62 seus servos,
quando vir que a força deles se esgotou
   e que ninguém sobrou, nem escravo nem livre.
37Então ele perguntará: ‘Onde estão seus deuses,
   as rochas em que se refugiaram?
38Onde estão os deuses que comeram a gordura de seus sacrifícios
   e beberam o vinho de suas ofertas?
Que esses deuses se levantem e os socorram!
   Que eles lhes deem abrigo!
39Vejam agora que eu sou o único;
   não há outro deus além de mim!
Causo a morte e dou a vida,
   causo a ferida e faço sarar;
   ninguém pode escapar de minha mão poderosa!
40Agora, levanto minha mão para o céu
   e declaro: ‘Tão certo quanto eu vivo,
41quando eu afiar minha espada reluzente,
   e começar a fazer justiça,
eu me vingarei de meus inimigos
   e darei o troco aos que me rejeitaram.
42Farei minhas flechas se embebedarem de sangue,
   e minha espada devorará carne:
o sangue dos massacrados e dos prisioneiros,
   e as cabeças dos líderes inimigos’.
43“Alegrem-se com ele, ó céus,
   e todos os anjos de Deus o adorem.63
Alegrem-se com seu povo, ó nações,
   e todos os anjos se fortaleçam nele;64
Pois ele retribuirá o sangue de seus filhos65
   e se vingará de seus inimigos.
Ele dará o troco aos que o odeiam66
   e purificará a terra de seu povo”.
    44Então Moisés foi com Josué,67   filho de Num, e recitou todas as palavras dessa
canção para o povo.
   45Quando Moisés terminou de recitar todas essas palavras ao povo de Israel,
46acrescentou: “Levem a sério todas as advertências que hoje lhes dei.
Transmitam-nas como ordens a seus filhos, para que eles cumpram fielmente
todos os termos desta lei. 47Não são palavras vazias; são a vida de vocês! Se
obedecerem a elas, terão vida longa na terra da qual tomarão posse quando
atravessarem o rio Jordão”.
A morte iminente de Moisés
48Naquele mesmo dia, o SENHOR disse a Moisés: 49“Vá a Moabe, às montanhas a
leste do rio,68 e suba o monte Nebo, do lado oposto de Jericó. Veja a terra de
Canaã, a terra que dou aos israelitas como sua propriedade. 50Você morrerá ali no
monte e será reunido a seus antepassados, como Arão morreu no monte Hor e foi
reunido a seus antepassados. 51Será assim porque vocês dois quebraram minha
confiança diante dos israelitas nas águas de Meribá, em Cades,69 no deserto de
Zim. Não honraram minha santidade para os israelitas. 52Por isso você verá a terra
de longe, mas não entrará na terra que dou ao povo de Israel”.
Moisés abençoa o povo
∆   33 Esta é a bênção que Moisés, homem de Deus, deu aos israelitas antes de
sua morte:
    2“O SENHOR veio do monte Sinai
      e alvoreceu sobre nós70 desde o monte Seir;
    resplandeceu desde o monte Parã
      e veio de Meribá-Cades
      com fogo ardente em sua mão direita.71
    3Por certo ele ama seu povo;72
      todos os seus santos estão em suas mãos.
    Seguem seus passos
      e recebem seus ensinamentos.
    4Moisés nos deu a lei,
      a propriedade especial do povo de Israel.73
    5O SENHOR era rei em Jesurum,74
      quando os líderes do povo se reuniram,
     quando as tribos de Israel se juntaram como uma só”.
  6“Que a tribo de Rúben viva e não desapareça,
     embora não seja numerosa”.
7Foi isto que Moisés disse a respeito da tribo de Judá:

  “Ó SENHOR, ouve o clamor de Judá
    e reúne-os como um só povo.
  Dá-lhes forças para defender sua causa;
    ajuda-os contra seus inimigos”.
8A respeito da tribo de Levi, disse:

  “Ó SENHOR, deste o Tumim e o Urim,
    as sortes sagradas, a teus servos fiéis.
  Tu os provaste em Massá
    e lutaste com eles junto às águas de Meribá.
  9Os levitas obedeceram à tua palavra
    e guardaram a tua aliança.
  Foram mais leais a ti
    que aos próprios pais.
  Ignoraram os parentes
    e não reconheceram os próprios filhos.
  10Ensinaram teus estatutos a Jacó,
    deram tuas instruções a Israel.
  Oferecem incenso diante de ti
    e apresentam holocaustos inteiros no teu altar.
  11Abençoa o serviço dos levitas, ó SENHOR,
    e aceita todo o trabalho de suas mãos.
  Quebra os quadris de seus inimigos;
    derruba seus adversários,
    para que nunca voltem a se levantar”.
12A respeito da tribo de Benjamim, disse:

  “Benjamim é amado pelo SENHOR
     e vive em segurança ao seu lado.
  Ele o protege continuamente
     e o faz descansar sobre seus ombros”.
13A respeito da tribo de José, disse:

  “O SENHOR abençoe suas terras
     com a dádiva preciosa do orvalho do céu
     e água das profundezas da terra;
  14com os ricos frutos que amadurecem ao sol
     e as colheitas fartas de cada mês;
  15com as mais excelentes safras dos montes antigos,
     e os ricos frutos das colinas eternas;
  16com as melhores dádivas da terra e sua fartura,
     e o favor daquele que apareceu no arbusto em chamas.
  Que essas bênçãos repousem sobre a cabeça de José
     e coroem a fronte do príncipe entre seus irmãos.
  17José é majestoso como um touro jovem;
     tem a força de um boi selvagem.
  Com seus chifres expulsará as nações distantes
     até os confins da terra.
  Essa é a minha bênção para as multidões de Efraim
     e para os milhares de Manassés”.
18A respeito da tribo de Zebulom, disse:

  “Que o povo de Zebulom prospere em suas viagens,
    que o povo de Issacar prospere em suas tendas.
  19Convocam o povo ao monte
    para ali oferecer os sacrifícios apropriados.
  Fartam-se das riquezas do mar
    e dos tesouros escondidos na areia”.
20A respeito da tribo de Gade, disse:

  “Abençoado é aquele que expande o território de Gade!
    Gade fica à espreita como leão,
    para arrancar um braço ou uma cabeça.
  21O povo de Gade tomou para si a melhor parte da terra;
    a ele foi entregue a porção do líder.
  Quando os líderes do povo estavam reunidos,
    executou a justiça do SENHOR
    e obedeceu a seus estatutos para Israel”.
22A respeito da tribo de Dã, disse:

  “Dã é filhote de leão,
    que salta de Basã”.
23A respeito da tribo de Naftali, disse:

  “Ó Naftali, você é rico em favor
    e repleto das bênçãos do SENHOR;
    herdará as terras do oeste e do sul”.
24E, a respeito da tribo de Aser, disse:

  “Que Aser seja mais abençoado que os outros filhos;
    seja ele estimado por seus irmãos
    e banhe os pés em óleo de oliva.
  25Que as trancas de suas portas sejam de ferro e bronze
    e sua força dure por todos os seus dias”.
  26“Não há ninguém como o Deus de Jesurum!
     Ele cavalga pelos céus para ajudá-los
     e monta as nuvens com majestoso esplendor.
  27O Deus eterno é seu refúgio,
     e seus braços eternos os sustentam.
  Expulsa os inimigos de diante de vocês
     e grita: ‘Destruam esses povos!’.
  28Israel viverá em paz,
     a fonte de Jacó estará segura
  numa terra de cereais e vinho novo,
     onde os céus gotejam orvalho.
  29Como você é feliz, ó Israel!
     Quem é como você, povo salvo pelo SENHOR?
  Ele é seu escudo protetor
     e sua espada triunfante!
  Seus inimigos se encolherão de medo diante de você,
     e você lhes pisoteará as costas!”.
A morte de Moisés
∆   34 Então Moisés subiu das campinas de Moabe ao monte Nebo, até o topo do
Pisga, do lado oposto de Jericó. Ali o SENHOR lhe mostrou toda a terra, de Gileade a
Dã; 2toda a terra de Naftali; a terra de Efraim e Manassés; a terra de Judá, que se
estende até o mar Mediterrâneo;75 3o Neguebe; o vale do Jordão, com Jericó, a
cidade das palmeiras, até Zoar. 4O SENHOR disse a Moisés: “Esta é a terra que
prometi sob juramento a Abraão, Isaque e Jacó, quando disse: ‘Eu a darei a seus
descendentes’. Sim, permiti que você a visse com seus próprios olhos, mas você
não atravessará o rio para entrar nela”.
   5Assim, Moisés, servo do SENHOR, morreu ali na terra de Moabe, conforme o
SENHOR tinha dito. 6Ele o sepultou76 num vale junto a Bete-Peor, em Moabe, mas
até hoje ninguém sabe o lugar exato. 7Moisés tinha 120 anos quando morreu e,
no entanto, ainda enxergava bem e tinha todas as suas forças. 8Os israelitas
prantearam a morte de Moisés por trinta dias nas campinas de Moabe, até se
cumprir o período do ritual de luto.
   9Josué, filho de Num, estava cheio do espírito de sabedoria, pois Moisés havia
imposto as mãos sobre ele. Por isso, os israelitas lhe obedeceram e fizeram o que
SENHOR havia ordenado a Moisés.
   10Nunca houve em Israel outro profeta como Moisés, a quem o SENHOR
conhecia face a face. 11O SENHOR o enviou ao Egito para realizar todos os sinais e
maravilhas contra o faraó, contra todos os seus servos e contra toda a sua terra.
12Com grande poder, Moisés realizou atos temíveis diante dos olhos de todo o
Israel.
1 1.1 Em hebraico, na Arabá; também em 1.7.

2 1.2 Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai; também em 1.6,19.

3 1.3 No antigo calendário lunar hebraico, esse dia caía em janeiro ou fevereiro.

4 1.7 Em hebraico, a Sefelá.

5 1.40 Em hebraico, mar de juncos.

6 2.1 Em hebraico, mar de juncos.

7 2.23 Em hebraico, de Caftor.

8 3.11 Em hebraico, 9 côvados de comprimento e 4 côvados de largura.

9 3.14 Em hebraico, Havote-Jair.

10
     3.17 Em hebraico, desde o Quinerete até o mar da Arabá, o mar Salgado.
11
     4.10 Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai; também em 4.15.
12
     4.13 Em hebraico, as dez palavras.
13
     4.33 Ou a voz de um deus.
14
     4.48 Conforme a versão siríaca (ver tb. 3.9); o hebraico traz Siom.
15
     4.49 Em hebraico, Conquistaram a Arabá, do lado leste do Jordão, até o mar da Arabá.
16
     5.2 Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai.
17 5.10 Em hebraico, milhares.

18 6.4 Ou O SENHOR é nosso Deus, somente o SENHOR; ou O SENHOR, nosso Deus, é um só SENHOR; ou O

SENHOR, nosso Deus, o SENHOR é um só; ou O SENHOR é nosso Deus, o SENHOR é um só.
19 7.20 Traduzido habitualmente como vespas. O significado do hebraico é incerto.

20 9.8 Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai.

21 9.22a Taberá significa “lugar da queima”. Ver Nm 11.1-3.

22 9.22b Massá significa “prova”. Ver Êx 17.1-7.

23 9.22c Quibrote-Hataavá significa “túmulos da gula”. Ver Nm 11.31-34.

24 10.4 Em hebraico, as dez palavras.

25 10.6 Ou partiram de Beerote de Benê-Jacã.

26 10.16 Em hebraico, circuncidem o prepúcio do seu coração.

27 11.4 Em hebraico, mar de juncos.

28 11.24 Em hebraico, mar ocidental.

29 11.30 Em hebraico, na Arabá.

30
     12.32 No texto hebraico, o versículo 12.32 é numerado 13.1.
31
     13.1 No texto hebraico, os versículos 13.1-18 são numerados 13.2-19.
32
     14.4 A identificação de alguns dos animais, aves e insetos deste capítulo é incerta.
33 14.7 Ou hírace, ou arganaz.

34 15.12 Ou Se um hebreu, homem ou mulher, lhe for vendido.

35 16.1 Abibe, o primeiro mês no antigo calendário lunar hebraico, normalmente caía entre os meses de

março e abril.
36
  16.10 Em hebraico, Festa das Semanas; também em 16.16. Chamada posteriormente de Festa de
Pentecostes (ver At 2.1) e comemorada hoje com o nome Shavuot.
37
  16.13 Ou Festa dos Tabernáculos; também em 16.16. Chamada anteriormente de Festa da Última
Colheita (ver Êx 23.16) e comemorada hoje com o nome Sucot.
38
     18.16 Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai.
39
     19.3 Ou Façam um levantamento do território.
40
     21.22 Ou empalado numa estaca; também em 21.23.
41
     21.23 A Septuaginta traz pois todo aquele que é pendurado num madeiro. Comparar com Gl 3.13.
42 22.1 Em hebraico, não se esconda; também em 22.3.

43 22.19 Em hebraico, 100 [siclos], cerca de 1,2 quilo.

44 22.29 Em hebraico, 50 siclos, cerca de 600 gramas.

45 22.30 No texto hebraico, o versículo 22.30 é numerado 23.1.

46 23.1 No texto hebraico, os versículos 23.1-25 são numerados 23.2-26.

47 23.4 Em hebraico, em Arã-Naaraim.

48 23.18 Em hebraico, de um cachorro.

49 24.8 O termo hebraico usado aqui não se refere somente à hanseníase, mas também a diversas doenças de

pele.
50
     29.1a No texto hebraico, o versículo 29.1 é numerado 28.69.
51
     29.1b Em hebraico, Horebe, outro nome para o Sinai.
52
     29.2 No texto hebraico, os versículos 29.2-29 são numerados 29.1-28.
53
     29.17 É possível que o termo hebraico usado aqui (lit., coisas redondas) se refira a estrume.
54
     30.4 Em hebraico, confins dos céus.
55
     30.6 Em hebraico, circuncidará.
56 31.1 Conforme os manuscritos do mar Morto e a Septuaginta; o Texto Massorético traz Moisés foi e falou

estas palavras.
57 32.5 O significado do hebraico é incerto.

58 32.8 Os manuscritos do mar Morto trazem o número dos filhos de Deus; a Septuaginta traz o número dos

anjos de Deus.
59 32.15 Termo carinhoso para Israel.

60 32.22 Em hebraico, do Sheol.
61 32.31 A Septuaginta traz nossos inimigos são tolos. O significado do hebraico é incerto.

62 32.36 Ou se vingará em favor de.

63 32.43a Conforme os manuscritos do mar Morto e da Septuaginta; o Texto Massorético não traz as duas

primeiras linhas. Comparar com Hb 1.6.
64
     32.43b Conforme a Septuaginta; o hebraico não traz essa linha. Comparar com Rm 15.10.
65
     32.43c Conforme os manuscritos do mar Morto e a Septuaginta; o Texto Massorético traz seus servos.
66
     32.43d Conforme os manuscritos do mar Morto e a Septuaginta; o Texto Massorético não traz essa linha.
67
     32.44 Em hebraico, Oseias, variante do nome Josué.
68 32.49 Em hebraico, montanhas de Abarim.

69 32.51 Em hebraico, águas de Meribá-Cades.

70 33.2a Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico traz sobre eles.

71 33.2b Ou veio com miríades de santos, desde o sul, desde as encostas do seu monte. O significado do

hebraico é incerto.
72 33.3 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz Por certo, amante dos povos.

73 33.4 Em hebraico, de Jacó. Os nomes “Jacó” e “Israel” são usados de forma intercambiável ao longo de

todo o Antigo Testamento e se referem, por vezes, ao patriarca e, em outras ocasiões, à nação.
74
     33.5 Termo carinhoso para Israel; também em 33.26.
75
     34.2 Em hebraico, mar ocidental.
76
     34.6 O Pentateuco Samaritano e alguns manuscritos gregos trazem Eles o sepultaram.
