JÓ                                    SUMÁRIO                           PROVÉRBIOS



                                    Salmos


  1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19
• 20 • 21 • 22 • 23 • 24 • 25 • 26 • 27 • 28 • 29 • 30 • 31 • 32 • 33 • 34 • 35 •
 36 • 37 • 38 • 39 • 40 • 41 • 42 • 43 • 44 • 45 • 46 • 47 • 48 • 49 • 50 • 51 •
 52 • 53 • 54 • 55 • 56 • 57 • 58 • 59 • 60 • 61 • 62 • 63 • 64 • 65 • 66 • 67 •
 68 • 69 • 70 • 71 • 72 • 73 • 74 • 75 • 76 • 77 • 78 • 79 • 80 • 81 • 82 • 83 •
 84 • 85 • 86 • 87 • 88 • 89 • 90 • 91 • 92 • 93 • 94 • 95 • 96 • 97 • 98 • 99 •
100 • 101 • 102 • 103 • 104 • 105 • 106 • 107 • 108 • 109 • 110 • 111 • 112
  • 113 • 114 • 115 • 116 • 117 • 118 • 119 • 120 • 121 • 122 • 123 • 124 •
125 • 126 • 127 • 128 • 129 • 130 • 131 • 132 • 133 • 134 • 135 • 136 • 137
  • 138 • 139 • 140 • 141 • 142 • 143 • 144 • 145 • 146 • 147 • 148 • 149 •
                                          150

LIVRO 1 (SALMOS 1—41)

∆   1 1Feliz é aquele que não segue o conselho dos perversos,
      não se detém no caminho dos pecadores,
      nem se junta à roda dos zombadores.
    2Pelo contrário, tem prazer na lei do SENHOR
      e nela medita dia e noite.
    3Ele é como a árvore plantada à margem do rio,
      que dá seu fruto no tempo certo.
    Suas folhas nunca murcham,
      e ele prospera em tudo que faz.
    4O mesmo não acontece com os perversos!
      São como palha levada pelo vento.
    5Serão condenados quando vier o juízo;
      os pecadores não terão lugar entre os justos.
     6Pois o SENHOR guarda o caminho dos justos,
        mas o caminho dos perversos leva à destruição.

∆   2 1Por que as nações se enfurecem tanto?
       Por que perdem seu tempo com planos inúteis?
     2Os reis da terra se preparam para a batalha;
       os governantes conspiram juntos,
     contra o SENHOR
       e contra seu ungido.
     3“Vamos quebrar estas correntes!”, eles dizem.
       “Vamos nos libertar da escravidão!”
     4Aquele que governa nos céus ri;
       o Senhor zomba deles.
     5Então, em sua ira, ele os repreende
       e, com sua fúria, os aterroriza.
     6Ele diz: “Estabeleci meu rei no trono
       em Sião, em meu santo monte”.
     7O rei proclama o decreto do SENHOR:
     “O SENHOR me disse: ‘Você é meu filho;1
       hoje eu o gerei.2
     8Basta pedir e lhe darei as nações como herança,
       a terra inteira como sua propriedade.
     9Você as quebrará3 com cetro de ferro
       e as despedaçará como vasos de barro’”.
     10Portanto, reis, sejam prudentes!
       Aceitem a advertência, governantes da terra!
     11Sirvam ao SENHOR com temor,
       alegrem-se nele com tremor.
     12Sujeitem-se ao filho,4 para que ele não se ire
       e vocês não sejam destruídos de repente,
     pois sua ira se acende num instante;
       felizes, porém, os que nele se refugiam!

∆   3 Salmo de Davi, quando fugia de Absalão, seu filho.
     1Ó SENHOR, tenho tantos inimigos;
       tanta gente é contra mim!
     2São muitos os que dizem:
       “Deus nunca o livrará!”.
                                                                                             Interlúdio5
     3Mas tu, SENHOR, és um escudo ao meu redor;
       és minha glória e manténs minha cabeça erguida.
     4Clamei ao SENHOR,
       e ele me respondeu de seu santo monte.
                                                                                             Interlúdio
     5Deitei-me e dormi;
       acordei em segurança,
       pois o SENHOR me guardava.
     6Não tenho medo de dez mil inimigos
       que me cercam de todos os lados.
     7Levanta-te, SENHOR!
       Salva-me, Deus meu!
     Acerta meus inimigos no queixo
       e quebra os dentes dos perversos.
     8De ti, SENHOR, vem o livramento;
       abençoa o teu povo!
                                                                                             Interlúdio

∆   4 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser acompanhado com instrumentos de cordas.
     1Responde-me quando clamo a ti,
        ó Deus que me faz justiça.
     Livra-me de minha angústia;
        tem compaixão de mim e ouve minha oração.
     2Até quando vocês jogarão minha reputação na lama?
        Até quando farão acusações infundadas e continuarão a mentir?
                                                                                             Interlúdio
     3Estejam certos disto:
        o SENHOR separa o fiel para si;
        o SENHOR responderá quando eu clamar a ele.
     4Não pequem ao permitir que a ira os controle;
        reflitam durante a noite e permaneçam em silêncio.
                                                                             Interlúdio
     5Ofereçam os sacrifícios exigidos
        e confiem no SENHOR.
     6Muitos dizem: “Quem nos mostrará o bem?”.
       Que a luz do teu rosto brilhe sobre nós, SENHOR!
     7Tu me deste alegria maior que a daqueles
       que têm fartas colheitas de cereais e vinho novo.
     8Em paz me deitarei e dormirei,
       pois somente tu, SENHOR, me guardas em segurança.

∆   5 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser acompanhado com flauta.
     1Ó SENHOR, ouve minhas palavras
       e presta atenção a meus gemidos.
     2Atende a meu clamor por socorro, meu Rei e meu Deus,
       pois é somente a ti que oro.
     3Escuta minha voz logo cedo, SENHOR;
       toda manhã te apresento meus pedidos e fico à espera.
     4Ó Deus, tu não tens prazer algum na maldade
       e não toleras o pecado dos perversos.
     5Os orgulhosos não terão lugar em tua presença,
       pois odeias todos que praticam o mal.
     6Tu destróis os mentirosos;
       o SENHOR detesta assassinos e enganadores.
     7Por causa do teu grande amor entrarei em tua casa;
       adorarei em teu templo com profunda reverência.
     8Conduz-me pela tua justiça, SENHOR,
       para que meus inimigos não me vençam.
     Remove os obstáculos do teu caminho,
       para que eu o siga.
     9Meus inimigos são incapazes de falar a verdade;
       seu desejo mais intenso é destruir.
     Sua conversa é repulsiva, como o mau cheiro de um túmulo aberto;
       sua língua é cheia de bajulação.6
     10Ó Deus, declara-os culpados;
       que eles caiam nas próprias armadilhas.
     Expulsa-os por causa de seus muitos pecados,
       pois se rebelaram contra ti.
     11Alegrem-se, porém, todos que em ti se refugiam;
       que cantem alegres louvores para sempre.
     Estende sobre eles tua proteção,
       para que exultem todos que amam teu nome.
     12Pois tu, SENHOR, abençoas os justos;
       com teu favor os proteges como um escudo.

∆   6 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser acompanhado com instrumento de oito cordas.
                                                                                             7


     1Ó SENHOR, não me repreendas em tua ira,
       nem me disciplines em tua fúria.
     2Tem compaixão de mim, SENHOR, pois estou fraco;
       cura-me, SENHOR, pois meus ossos agonizam.
     3Meu coração está muito angustiado;
       SENHOR, quando virás me restaurar?
     4Volta-te, SENHOR, e livra-me!
       Salva-me por causa do teu amor.
     5Pois os mortos não se lembram de ti;
       quem te louvará da sepultura?8
     6Estou exausto de tanto gemer;
       à noite inundo a cama de tanto chorar,
       e de lágrimas a encharco.
     7A tristeza me embaça a vista;
       meus olhos estão cansados por causa de todos os meus inimigos.
     8Afastem-se de mim, todos vocês que praticam o mal,
        pois o SENHOR ouviu meu pranto.
     9O SENHOR ouviu minha súplica;
       o SENHOR responderá à minha oração.
     10Sejam humilhados e aterrorizados todos os meus inimigos;
       recuem de repente, envergonhados.

∆   7 Salmo que Davi cantou ao Senhor sobre Cuxe, da tribo de Benjamim.
             9


     1Em ti me refugio, SENHOR, meu Deus;
       salva-me dos que me perseguem e livra-me!
     2Do contrário, eles me atacarão como leões
       e me despedaçarão, sem que ninguém me resgate.
     3Ó SENHOR, meu Deus, se fiz o mal,
       se cometi alguma injustiça,
     4se traí um amigo
       ou saqueei meu adversário sem razão,
     5que meus inimigos me persigam e capturem;
       que me pisoteiem no chão
       e no pó arrastem minha honra.
                                                                          Interlúdio
     6Levanta-te, SENHOR, em tua ira!
       Ergue-te contra a fúria de meus inimigos!
       Desperta, meu Deus, e faz justiça!
     7Reúne as nações diante de ti
       e toma teu lugar de autoridade sobre elas.
     8O SENHOR julga as nações;
       declara-me justo, ó SENHOR,
       pois sou inocente, ó Altíssimo!
     9Faz cessar a maldade dos perversos
       e dá segurança ao justo.
     Pois tu sondas a mente e o coração,
       ó Deus justo.
     10Deus é meu escudo;
       ele salva os que têm coração íntegro.
     11Deus é justo juiz;
       todos os dias ele mostra sua ira contra os perversos.
     12Se eles não se arrependerem, Deus10 afiará sua espada;
       armará seu arco para disparar,
     13preparará suas armas mortais
       e acenderá suas flechas com fogo.
     14Sim, o perverso gera o mal;
       concebe o sofrimento e dá à luz a mentira.
     15Abre uma cova profunda,
       mas ele próprio cai em sua armadilha.
     16Sua maldade se volta contra ele;
       sua violência lhe cai sobre a cabeça.
     17Darei graças ao SENHOR porque ele é justo;
        cantarei louvores ao nome do SENHOR Altíssimo.

∆   8 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser acompanhado com instrumento de cordas.
                                                                                        11


     1Ó SENHOR, nosso Senhor, teu nome majestoso enche a terra;
       tua glória é mais alta que os céus!
     2Tu ensinaste crianças e bebês
       a anunciarem tua força;12
     assim calaste teus inimigos
       e todos que a ti se opõem.
     3Quando olho para o céu e contemplo a obra de teus dedos,
       a lua e as estrelas que ali puseste, pergunto:
     4Quem são os simples mortais, para que penses neles?
       Quem são os seres humanos, para que com eles te importes?13
     5E, no entanto, os fizeste apenas um pouco menores que Deus14
       e os15 coroaste de glória e honra.
     6Tu os encarregaste de tudo que criaste
       e puseste sob a autoridade deles todas as coisas:
     7os rebanhos, o gado
       e todos os animais selvagens;
     8as aves do céu, os peixes do mar
       e tudo que percorre as correntes dos oceanos.
     9Ó SENHOR, nosso Senhor, teu nome majestoso enche a terra!
∆   9 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser cantado com a melodia “A morte do filho”.
     1Eu te louvarei, SENHOR, de todo o meu coração;
       anunciarei as maravilhas que fizeste.
     2Por causa de ti, me alegrarei e celebrarei;
       cantarei louvores ao teu nome, ó Altíssimo.
     3Meus inimigos recuaram;
       tropeçaram e morreram diante de tua presença.
     4Pois julgaste meu direito e minha causa;
       de teu trono julgaste com justiça.
     5Repreendeste as nações e destruíste os perversos;
       apagaste o nome deles de uma vez por todas.
     6O inimigo está acabado, arruinado para sempre;
       arrasaste suas cidades e elas caíram em esquecimento.
     7O SENHOR, porém, reina para sempre;
        de seu trono, executa o julgamento.
     8Julgará o mundo com justiça
        e governará as nações com imparcialidade.
     9O SENHOR é abrigo para os oprimidos,
        refúgio em tempos de aflição.
     10Quem conhece teu nome confia em ti,
        pois tu, SENHOR, não abandonas quem te busca.
     11Cantem louvores ao SENHOR, que reina em Sião;
       anunciem ao mundo seus feitos.
     12Pois aquele que vinga o sangue derramado não se esquece dos aflitos;
       ele não ignora seu clamor.
     13SENHOR, tem misericórdia de mim!
       Vê como meus inimigos me atormentam
       e livra-me das garras da morte.
     14Salva-me, para que eu te louve às portas de Jerusalém;16
       para que eu me alegre por teu resgate.
     15As nações caíram na cova que abriram;
        seus pés ficaram presos no laço que esconderam.
    16O SENHOR é conhecido por sua justiça;
       os perversos são pegos nas próprias armadilhas.
                                                             Interlúdio silencioso17
    17Os perversos descerão à sepultura;18
      esse é o destino de todas as nações que se esquecem de Deus.
    18O necessitado, porém, não será esquecido para sempre;
      a esperança dos pobres nunca mais será frustrada.
    19Levanta-te, SENHOR!
      Não permitas que simples mortais te desafiem!
      Julga as nações!
    20Faze-as tremer de medo, SENHOR;
      que as nações saibam que não passam de simples mortais.
                                                                         Interlúdio
∆   10 1Ó SENHOR, por que permaneces distante?
      Por que te escondes em tempos de aflição?
    2O perverso, em sua arrogância, persegue o pobre;
      que seja pego em suas próprias tramas.
    3Pois conta vantagem de seus desejos maus;
      elogia os gananciosos e amaldiçoa o SENHOR.
    4O perverso é orgulhoso demais para buscá-lo;
      seus planos não levam em conta que Deus existe.
    5No entanto, é bem-sucedido em tudo que faz;
      não vê que teu castigo o aguarda
      e despreza todos os seus inimigos.
    6Pensa: “Nenhum mal nos atingirá;
      nunca teremos problemas!”.
    7Sua boca é cheia de maldições, mentiras e ameaças;19
      em sua língua há violência e maldade.
    8Fica de tocaia nos povoados, à espera para matar inocentes;
      está sempre à procura de vítimas indefesas.
    9Como o leão à espreita em seu esconderijo,
      aguarda para atacar os desamparados.
    Como o caçador, ele os apanha
       e os arrasta dali.
     10As vítimas indefesas são esmagadas;
       caem sob a força do perverso.
     11O perverso diz consigo: “Deus não se importa!
       Fechou os olhos e não vê o que faço!”.
     12Levanta-te, SENHOR!
       Castiga o perverso, ó Deus!
       Não te esqueças dos indefesos!
     13Por que o perverso continua a desprezar a Deus?
       Ele pensa: “Deus jamais me pedirá contas”.
     14Tu, porém, vês o sofrimento e a angústia que ele causa;
       observa-o e castiga-o.
     O indefeso confia em ti;
       tu amparas o órfão.
     15Quebra os braços dessa gente má e perversa;
       pede contas de sua maldade até nada mais restar.
     16O SENHOR é rei para todo o sempre!
       As nações desaparecerão de sua terra.
     17Tu, SENHOR, conheces o desejo dos humildes;
       ouvirás seu clamor e os confortarás.
     18Farás justiça ao órfão e ao oprimido,
       para que nenhum simples mortal volte a lhes causar terror.

∆   11 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1No SENHOR eu me refugio.
     Por que, então, vocês me dizem:
       “Voe para os montes, como um pássaro!
     2Os perversos preparam seus arcos
       e colocam as flechas nas cordas.
     Das sombras eles atiram
       contra os que têm coração íntegro.
     3Os alicerces ruíram;
       o que pode fazer o justo?”.
     4O SENHOR, porém, está em seu santo templo;
       o SENHOR governa dos céus.
     Observa a todos com atenção,
       examina cada pessoa na terra.
     5O SENHOR põe à prova tanto o justo como o perverso;
       ele odeia quem ama a violência.
     6Fará chover brasas vivas e enxofre sobre os perversos
       e com ventos abrasadores os castigará.
     7Pois o SENHOR é justo e ama a justiça;
       os íntegros verão sua face.

∆   12 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser acompanhado com instrumento de oito cordas.
                                                                                              20


     1Socorro, SENHOR, pois os fiéis estão desaparecendo depressa!
       Os que te temem sumiram da terra!
     2Todos mentem uns aos outros;
       falam com lábios bajuladores e coração fingido.
     3Que o SENHOR corte os lábios bajuladores
       e cale a língua arrogante.
     4Eles dizem: “Mentiremos quanto quisermos.
       Os lábios são nossos; quem nos impedirá?”.
     5O SENHOR responde:
     “Vi a violência cometida contra os indefesos
        e ouvi o gemido dos pobres.
     Agora me levantarei para salvá-los,
        como eles tanto desejam”.
     6As promessas do SENHOR são puras
        como prata refinada no forno,
        purificada sete vezes.
     7Portanto, SENHOR, sabemos que protegerás os oprimidos
        e para sempre os guardarás desta geração mentirosa,
     8ainda que os perversos andem confiantes,
        e a maldade seja elogiada em toda a terra.

∆   13 Ao diretor do coral: salmo de Davi.
     1Até quando, SENHOR, te esquecerás de mim? Será para sempre?
       Até quando esconderás de mim o teu rosto?
     2Até quando terei de lutar com a angústia em minha alma,
       com a tristeza em meu coração a cada dia?
       Até quando meu inimigo terá vantagem sobre mim?
     3Volta-te e responde-me, SENHOR, meu Deus!
       Restaura o brilho de meus olhos, ou morrerei.
     4Não permitas que meus inimigos digam: “Nós o derrotamos!”;
       não deixes que se alegrem com meu tropeço.
     5Eu, porém, confio em teu amor;
       por teu livramento me alegrarei.
     6Cantarei ao SENHOR,
       porque ele é bom para mim.

∆   14 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Os tolos dizem em seu coração:
       “Não há Deus”.
     São corruptos e praticam o mal;
       nenhum deles faz o bem.
     2O SENHOR olha dos céus
       para toda a humanidade,
     para ver se alguém é sábio,
       se alguém busca a Deus.
     3Todos, porém, se desviaram;
       todos se corromperam.21
     Ninguém faz o bem,
       nem um sequer!
     4Acaso os que praticam o mal jamais aprenderão?
       Devoram meu povo como se fosse pão
       e nem pensam em orar ao SENHOR.
     5Grande terror se apoderará deles,
       pois Deus está com os que lhe obedecem.
     6Os perversos frustram os planos dos oprimidos,
       mas o SENHOR protegerá seu povo.
    7Quem virá do monte Sião para salvar Israel?
       Quando o SENHOR restaurar seu povo,
       Jacó dará gritos de alegria, e Israel exultará.

∆   15 Salmo de Davi.
    1SENHOR, quem pode ter acesso a teu santuário?
      Quem pode permanecer em teu santo monte?
    2Quem leva uma vida íntegra e pratica a justiça;
      quem, de coração, fala a verdade.
    3Quem não difama os outros,
      não prejudica o próximo,
      nem fala mal dos amigos.
    4Quem despreza os que têm conduta reprovável,
      e honra os que temem o SENHOR,
      e cumpre suas promessas mesmo quando é prejudicado.
    5Quem empresta dinheiro sem visar lucro
      e não aceita suborno para mentir sobre o inocente.
    Quem age assim jamais será abalado.

∆   16 Salmo  22 de Davi.


    1Guarda-me, ó Deus,
       pois em ti me refugio.
    2Eu disse ao SENHOR: “Tu és meu Senhor!
      Tudo que tenho de bom vem de ti”.
    3Os que são fiéis aqui na terra
      são os verdadeiros heróis;
      tenho prazer na companhia deles.
    4Muitas são as aflições dos que correm atrás de outros deuses;
      não participarei de seus sacrifícios de sangue,
      nem invocarei o nome deles.
    5Somente tu, SENHOR, és minha herança, meu cálice de bênçãos;
      tu guardas tudo que possuo.
    6A terra que me deste é agradável;
      que herança maravilhosa!
    7Louvarei o SENHOR, que me guia;
      mesmo à noite meu coração me ensina.
    8Sei que o SENHOR está sempre comigo;
      não serei abalado, pois ele está à minha direita.
    9Não é de admirar que meu coração esteja alegre e eu exulte;23
      meu corpo repousa em segurança.
    10Pois tu não deixarás minha alma entre os mortos,24
      nem permitirás que teu santo25 apodreça no túmulo.
    11Tu me mostrarás o caminho da vida
      e me darás a alegria de tua presença
      e o prazer de viver contigo para sempre.26

∆   17 Oração de Davi.
    1Ouve, SENHOR, minha súplica por justiça;
      atende a meu clamor por socorro.
    Escuta minha oração,
      pois ela vem de lábios sinceros.
    2Declara-me inocente,
      pois teus olhos veem com imparcialidade.
    3Tu puseste à prova meus pensamentos;
      durante a noite, examinaste meu coração.
    Tu me sondaste e não encontraste nenhum mal;
      estou decidido a não pecar com minhas palavras.
    4Quanto ao modo de agir, segui teus mandamentos,
      que me guardam de imitar as ações de pessoas cruéis.
    5Meus passos permaneceram em teu caminho,
      meus pés não se desviaram dele.
    6Clamo a ti, ó Deus, pois sei que responderás;
      inclina-te e ouve minha oração.
    7Mostra-me as maravilhas do teu amor;
      com teu poder, tu livras os que buscam em ti refúgio dos inimigos.
    8Protege-me, como a menina de teus olhos;
      esconde-me à sombra de tuas asas.
    9Guarda-me dos perversos que me atacam,
       dos inimigos mortais que me cercam.
     10Eles não têm compaixão;
       ouve como contam vantagem!
     11Seguem meus passos e me rodeiam,
       prontos para me derrubar.
     12São como leões famintos, ansiosos para me despedaçar,
       como jovens leões escondidos, de tocaia.
     13Levanta-te, ó SENHOR!
       Enfrenta-os e faze-os cair de joelhos!
       Com tua espada, livra-me dos perversos!
     14Pelo poder de tua mão, SENHOR,
       destrói os que buscam neste mundo sua recompensa.
     Satisfaz, porém, a fome dos que te são preciosos;
       que os filhos deles tenham fartura
       e deixem herança para os netos.
     15Porque sou justo, verei a ti;27
       quando acordar, te verei face a face e me satisfarei.

∆   18 Ao regente do coral: salmo de Davi, servo do SENHOR. Ele entoou este cântico ao SENHOR no dia
em que o SENHOR o livrou de todos os seus inimigos e de Saul. Cantou:

     1Eu te amo, SENHOR;
        tu és minha força.
     2O SENHOR é minha rocha, minha fortaleza
        e meu libertador;
     meu Deus é meu rochedo,
        em quem encontro proteção.
     Ele é meu escudo, o poder que me salva
        e meu lugar seguro.
     3Clamei ao SENHOR, que é digno de louvor,
        e ele me livrou de meus inimigos.
     4Os laços da morte me cercaram,
       torrentes de destruição caíram sobre mim.
     5A sepultura28 me envolveu em seus laços,
       a morte pôs uma armadilha em meu caminho.
6Em minha aflição, clamei ao SENHOR;
  sim, pedi socorro a meu Deus.
De seu santuário ele me ouviu;
  meu clamor chegou a seus ouvidos.
7A terra se abalou e estremeceu;
   tremeram os fundamentos dos montes,
   agitaram-se por causa de sua ira.
8De suas narinas saiu fumaça,
   de sua boca, fogo consumidor;
   brasas vivas saíram dele.
9Ele abriu os céus e desceu,
   com nuvens escuras de tempestade sob os pés.
10Montado num querubim,
   pairava sobre as asas do vento.
11Envolveu-se num manto de escuridão,
   em densas nuvens de chuva.
12Nuvens espessas escondiam o brilho ao seu redor
   e faziam chover granizo e brasas vivas.29
13O SENHOR trovejou dos céus;
   a voz do Altíssimo ressoou,
   em meio ao granizo e às brasas vivas.
14Atirou flechas e dispersou seus inimigos,
   lançou muitos raios e os fez fugir em confusão.
15Então, por tua ordem, SENHOR,
   com o forte sopro de tuas narinas,
o fundo do mar apareceu,
   e os alicerces da terra ficaram expostos.
16Dos céus estendeu a mão e me resgatou;
  tirou-me de águas profundas.
17Livrou-me de inimigos poderosos,
  dos que me odiavam e eram fortes demais para mim.
18Quando eu estava angustiado, eles me atacaram,
  mas o SENHOR me sustentou.
19Ele me levou a um lugar seguro
  e me livrou porque se agrada de mim.
20O SENHOR me recompensou por minha justiça;
  por causa de minha inocência, me restaurou.
21Pois guardei os caminhos do SENHOR;
  não me afastei de meu Deus para seguir o mal.
22Cumpri todos os seus estatutos
  e nunca abandonei seus decretos.
23Sou inculpável diante de Deus;
  do pecado me guardei.
24O SENHOR me recompensou por minha justiça;
  ele viu minha inocência.
25Aos fiéis te mostras fiel,
  e, aos íntegros, mostras integridade.
26Aos puros te mostras puro,
  mas, aos perversos, te mostras astuto.
27Livras os humildes,
  mas humilhas os orgulhosos.
28Manténs acesa minha lâmpada;
  o SENHOR, meu Deus, ilumina minha escuridão.
29Com tua força, posso atacar qualquer exército;
  com meu Deus, posso saltar qualquer muralha.
30O caminho de Deus é perfeito;
  as promessas30 do SENHOR sempre se cumprem;
  ele é escudo para todos que nele se refugiam.
31Pois quem é Deus, senão o SENHOR?
  Quem é rocha firme, senão o nosso Deus?
32Deus me reveste de força
  e remove os obstáculos de meu caminho.
33Torna meus pés ágeis como os da corça
  e me sustenta quando ando pelos montes.
34Treina minhas mãos para a batalha
  e fortalece meus braços para vergar o arco de bronze.
35Tu me deste teu escudo de vitória;
  tua mão direita me sustenta,
  teu socorro31 me engrandece.
36Abriste um caminho largo para meus pés,
        de modo que não vacilem.
     37Persegui meus inimigos e os alcancei;
       não retornei enquanto não foram derrotados.
     38Eu os feri até que não pudessem se levantar;
       tombaram diante de meus pés.
     39Tu me armaste fortemente para a batalha;
       ajoelhaste meus inimigos diante de mim.
     40Puseste o pescoço deles sob meus pés;
       destruí todos que me odiavam.
     41Pediram ajuda, mas ninguém os socorreu;
       clamaram ao SENHOR, mas ele não respondeu.
     42Eu os moí tão fino como o pó da terra;
       eu os lancei fora como a lama das ruas.
     43Tu me livraste de meus acusadores
       e me puseste como governante das nações;
       povos que eu não conhecia agora me servem.
     44Rendem-se assim que ouvem sobre meus feitos;
       nações estrangeiras se encolhem diante de mim.
     45Todos eles perdem a coragem
       e, tremendo, saem de suas fortalezas.
     46O SENHOR vive! Louvada seja minha Rocha!
       Exaltado seja o Deus de minha salvação!
     47Ele é o Deus que se vinga dos que me fazem o mal;
       sujeita as nações ao meu poder
       48e me livra de meus adversários.
     Tu me manténs em segurança, fora do alcance de meus inimigos;
       de homens violentos me livras.
     49Por isso, ó SENHOR, te louvarei entre as nações;
       sim, cantarei louvores ao teu nome.
     50Concedes grandes vitórias ao teu rei
       e mostras amor por teu ungido,
       por Davi e todos os seus descendentes, para sempre!

∆   19 Ao regente do coral: salmo de Davi.
1Os céus proclamam a glória de Deus;
  o firmamento demonstra a habilidade de suas mãos.
2Dia após dia, eles continuam a falar;
  noite após noite, eles o tornam conhecido.
3Não há som nem palavras,
  nunca se ouve o que eles dizem.32
4Sua mensagem, porém, chegou a toda a terra,
  e suas palavras, aos confins do mundo.
Deus preparou no céu
  uma morada para o sol.
5Dela o sol irrompe como o noivo depois do casamento;
  alegra-se como o valente guerreiro em seu caminho.
6O sol nasce numa extremidade do céu
  e realiza seu trajeto até a outra extremidade;
  nada pode se esconder de seu calor.
7A lei do SENHOR é perfeita
  e revigora a alma.
Os decretos do SENHOR são dignos de confiança
  e dão sabedoria aos ingênuos.
8Os preceitos do SENHOR são justos
  e alegram o coração.
Os mandamentos do SENHOR são límpidos
  e iluminam a vida.
9O temor do SENHOR é puro
  e dura para sempre.
As instruções do SENHOR são verdadeiras
  e todas elas são corretas.
10São mais desejáveis que o ouro,
  mesmo o ouro puro.
São mais doces que o mel,
  mesmo o mel que goteja do favo.
11São uma advertência para teu servo,
  grande recompensa para quem os cumpre.
12Quem é capaz de distinguir os próprios erros?
       Absolve-me das faltas que me são ocultas.
     13Livra teu servo dos pecados intencionais!
       Não permitas que me controlem.
     Então serei inculpável
       e inocente de grande pecado.
     14Que as palavras da minha boca
        e a meditação do meu coração
     sejam agradáveis a ti, SENHOR,
        minha rocha e meu redentor!

∆   20 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Que o SENHOR responda ao seu clamor em tempos de sofrimento;
       o nome do Deus de Jacó o guarde de todo mal.
     2Que, de seu santuário, ele lhe envie socorro
       e, de Sião, o fortaleça.
     3Que ele se lembre de todas as suas ofertas
       e olhe com favor para os seus holocaustos.
                                                                      Interlúdio
     4Que ele conceda os desejos do seu coração
       e lhe dê sucesso em todos os seus planos.
     5Daremos gritos de alegria pela sua vitória
       e hastearemos bandeiras em nome de nosso Deus.
     Que o SENHOR responda a todas as suas orações.
     6Agora sei que o SENHOR salva seu ungido;
       ele responderá de seu santo céu
       e o livrará com seu grande poder.
     7Alguns povos confiam em carros de guerra, outros, em cavalos,
       mas nós confiamos no nome do SENHOR, nosso Deus.
     8Tais nações perdem as forças e caem,
       mas nós nos levantamos e permanecemos firmes.
     9Dá vitória ao teu rei, ó SENHOR!
        Responde ao nosso clamor por socorro.
∆   21 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Em tua força, SENHOR, o rei se alegra;
       grita de alegria porque lhe dás vitória.
     2Concedeste o desejo de seu coração
       e não negaste nada do que ele pediu.
                                                                                         Interlúdio
     3Tu o recebeste com riqueza de bênçãos;
       puseste em sua cabeça uma coroa de ouro puro.
     4Ele pediu que lhe preservasses a vida,
       e tu atendeste a seu pedido;
       seus dias se estendem para sempre.
     5Tua vitória lhe dá grande honra,
       e tu o cobriste de esplendor e majestade.
     6A ele deste bênçãos eternas
       e a alegria de tua presença.
     7Pois o rei confia no SENHOR;
       o amor do Altíssimo não permitirá que ele se abale.
     8Tu alcançarás todos os teus inimigos;
       tua forte mão direita apanhará todos que te odeiam.
     9Quando te manifestares,
       tu os lançarás numa fornalha ardente.
     Em sua ira, o SENHOR os consumirá;
       sim, fogo os devorará.
     10Eliminarás da face da terra seus filhos;
       jamais terão descendentes.
     11Embora conspirem contra ti,
       suas tramas perversas não terão sucesso.
     12Pois darão meia-volta e fugirão
       quando virem tuas flechas apontadas para eles.
     13Levanta-te, ó SENHOR, em teu poder!
       Com música e cânticos celebraremos tua força.

∆   22 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser cantado com a melodia “Corça da manhã”.
1Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste?
  Por que estás tão distante de meus gemidos por socorro?
2Todos os dias clamo a ti, meu Deus, mas não respondes;
  todas as noites levanto a voz, mas não encontro alívio.
3Tu, porém, és santo
  e estás entronizado sobre os louvores de Israel.
4Nossos antepassados confiaram em ti,
  e tu os livraste.
5Clamaram a ti e foram libertos;
  em ti confiaram e jamais foram envergonhados.
6Mas eu sou um verme, e não um homem;
  todos me insultam e me desprezam.
7Os que me veem zombam de mim;
  riem com maldade e balançam a cabeça:
8“Esse é o que confia no SENHOR?
  Que ele o livre!
Que o liberte,
  se dele se agrada!”.
9Tu, porém, me tiraste a salvo do ventre de minha mãe
  e me deste segurança quando ela ainda me amamentava.
10Fui colocado em teus braços assim que nasci;
  desde o ventre de minha mãe, tens sido meu Deus.
11Não permaneças distante de mim,
  pois o sofrimento está próximo,
  e ninguém mais pode me ajudar.
12Meus inimigos me rodeiam como touros;
  sim, touros ferozes de Basã me cercam.
13Abrem a boca contra mim como leões
  que rugem e despedaçam a presa.
14Minha vida é derramada como água;
  todos os meus ossos estão desconjuntados.
Meu coração é como cera
  que se derrete dentro de mim.
15Minha força secou, como um caco de barro,
  minha língua está grudada ao céu da boca;
  tu me deitaste no pó, à beira da morte.
16Meus inimigos me rodeiam como cães,
  um bando de perversos me cerca;
  perfuraram33 minhas mãos e meus pés.
17Posso contar todos os meus ossos;
  meus inimigos me encaram e desdenham de mim.
18Repartem minhas roupas entre si
  e lançam sortes por minha veste.
19Ó SENHOR, não permaneças distante!
  És minha força; vem depressa me ajudar.
20Livra-me da espada
  e não permitas que esses cães me tirem a vida.
21Salva-me da boca do leão
  e dos chifres dos bois selvagens.
22Proclamarei teu nome a meus irmãos;
  no meio de teu povo reunido te louvarei.
23Louvem o SENHOR, todos que o temem!
  Glorifiquem-no, todos os descendentes de Jacó!
  Reverenciem-no, todos os descendentes de Israel!
24Pois ele não desprezou nem desdenhou o sofrimento dos aflitos;
  não lhes deu as costas, mas ouviu seus clamores por socorro.
25Eu te louvarei na grande congregação;
  cumprirei meus votos na presença dos que te adoram.
26Os pobres comerão e se saciarão;
  todos que buscam o SENHOR o louvarão
  e terão o coração cheio de alegria sem fim.
27Toda a terra reconhecerá o SENHOR e voltará para ele;
  diante dele se prostrarão todas as famílias das nações.
28Pois o SENHOR reina e governa
  sobre todos os povos.
29Que os ricos da terra celebrem e o adorem;
  todos os mortais se prostrem diante dele,
  todos cuja vida terminará como pó.
    30Nossos filhos também o servirão,
      as gerações futuras ouvirão sobre o Senhor.
    31Proclamarão sua justiça aos que ainda não nasceram
      e falarão a respeito de tudo que ele fez.

∆   23 Salmo de Davi.
    1O SENHOR é meu pastor,
       e nada me faltará.
    2Ele me faz repousar em verdes pastos
       e me leva para junto de riachos tranquilos.
    3Renova minhas forças
       e me guia pelos caminhos da justiça;
       assim, ele honra o seu nome.
    4Mesmo quando eu andar
       pelo escuro vale da morte,34
    não terei medo,
       pois tu estás ao meu lado.
    Tua vara e teu cajado
       me protegem.
    5Preparas um banquete para mim
       na presença de meus inimigos.
    Unges minha cabeça com óleo;
       meu cálice transborda.
    6Certamente a bondade e o amor me seguirão
       todos os dias de minha vida,
    e viverei na casa do SENHOR
       para sempre.

∆   24 Salmo de Davi.
    1A terra e tudo que nela há são do SENHOR;
      o mundo e todos os seus habitantes lhe pertencem.
    2Pois sobre os mares ele edificou os alicerces da terra
      e sobre as profundezas do oceano a estabeleceu.
    3Quem pode subir o monte do SENHOR?
      Quem pode permanecer em seu santo lugar?
    4Somente os que têm as mãos puras e o coração limpo,
      que não se entregam aos ídolos
      e não juram em falso.
    5Eles receberão a bênção do SENHOR
      e a justiça do Deus de sua salvação.
    6São esses os que te buscam
      e adoram em tua presença, ó Deus de Jacó.35
                                                                 Interlúdio
    7Abram-se, portões da cidade!
      Abram-se, antigos portais,
      para que entre o Rei da glória.
    8Quem é o Rei da glória?
      O SENHOR, forte e poderoso.
      O SENHOR, invencível nas batalhas.
    9Abram-se, portões da cidade!
      Abram-se, antigos portais,
      para que entre o Rei da glória.
    10Quem é o Rei da glória?
      O SENHOR dos Exércitos;
      ele é o Rei da glória.

∆   25   36Salmo de Davi.


    1Ó SENHOR, a ti entrego minha vida;
      2confio em ti, meu Deus!
    Não permitas que eu seja envergonhado,
      nem que meus inimigos se alegrem com minha derrota.
    3Quem confia em ti jamais será envergonhado,
      mas os que buscam enganar o próximo serão envergonhados.
    4Mostra-me o caminho certo, SENHOR,
      ensina-me por onde devo andar.
    5Guia-me pela tua verdade e ensina-me,
      pois és o Deus que me salva;
      em ti ponho minha esperança todo o dia.
6Lembra-te, SENHOR, de tua compaixão e de teu amor,
  que tens mostrado desde tempos antigos.
7Não te lembres dos pecados e da rebeldia de minha juventude;
  lembra-te de mim segundo o teu amor,
  pois és misericordioso, ó SENHOR.
8O SENHOR é bom e justo;
  mostra o caminho correto aos que se desviam.
9Guia os humildes na justiça
  e ensina-lhes seu caminho.
10O SENHOR conduz com amor e fidelidade
  a todos que cumprem sua aliança e obedecem a seus preceitos.
11Por causa do teu nome, ó SENHOR,
  perdoa meus pecados, que são muitos.
12Quem são os que temem o SENHOR?
  Ele lhes mostrará o caminho que devem escolher.
13Viverão em prosperidade,
  e seus filhos herdarão a terra.
14O SENHOR é amigo dos que o temem;
  ele lhes ensina sua aliança.
15Meus olhos estão sempre voltados para o SENHOR,
  pois ele livra meus pés de armadilhas.
16Volta-te para mim e tem misericórdia,
  pois estou sozinho e aflito.
17Meus problemas só aumentam;
  livra-me de toda a minha angústia!
18Atenta para minha dor e para meu sofrimento;
  perdoa todos os meus pecados.
19Vê quantos inimigos tenho
  e a crueldade com que me odeiam.
20Protege minha vida e livra-me!
  Não permitas que eu seja envergonhado,
  pois em ti me refugio.
21Que a integridade e a retidão me guardem,
  pois em ti ponho minha esperança.
    22Ó Deus, resgata Israel
       de todas as suas angústias.

∆   26 Salmo de Davi.
    1Declara-me inocente, SENHOR,
      pois tenho vivido com integridade;
      tenho confiado no SENHOR sem vacilar.
    2Põe-me à prova, SENHOR, e examina-me;
      investiga meu coração e minha mente.
    3Pois estou sempre consciente do teu amor
      e tenho vivido de acordo com a tua verdade.
    4Não passo tempo com mentirosos,
      nem ando com hipócritas.
    5Detesto as reuniões dos que praticam o mal
      e não me associo aos perversos.
    6Lavo as mãos para declarar minha inocência.
      Venho ao teu altar, ó SENHOR,
    7para entoar um cântico de gratidão
      e anunciar todas as tuas maravilhas.
    8Amo o teu santuário, SENHOR,
      o lugar onde habita tua presença gloriosa.
    9Não permitas que eu tenha o destino dos pecadores,
      não me condenes junto com os assassinos.
    10Eles têm as mãos sujas de tramas perversas
      e vivem a aceitar subornos.
    11Eu, porém, vivo com integridade;
      resgata-me e tem misericórdia de mim.
    12Agora estou em solo firme
      e louvarei o SENHOR no meio do povo.

∆   27 Salmo de Davi.
    1O SENHOR é minha luz e minha salvação;
      então, por que ter medo?
    O SENHOR é a fortaleza de minha vida;
  então, por que estremecer?
2Quando os maus vierem para me destruir,
  quando meus inimigos e adversários me atacarem,
  eles tropeçarão e cairão.
3Ainda que um exército me cerque,
  meu coração não temerá.
Ainda que invistam contra mim,
  permanecerei confiante.
4A única coisa que peço ao SENHOR,
  o meu maior desejo,
é morar na casa do SENHOR todos os dias de minha vida,
  para contemplar a beleza do SENHOR
  e meditar em seu templo.
5Pois ali me abrigará em tempos de aflição
  e em seu santuário me esconderá;
  em segurança, numa rocha alta, me colocará.
6Então manterei a cabeça erguida,
  acima dos inimigos que me cercam.
Em seu santuário, oferecerei sacrifícios com gritos de alegria;
  cantarei e louvarei o SENHOR com música.
7Ouve minha oração, ó SENHOR;
  tem compaixão e responde-me!
8Meu coração ouviu tua voz dizer: “Venha e entre na minha presença”,
  e meu coração respondeu: “SENHOR, eu irei!”.
9Não voltes as costas para mim;
  em tua ira, não rejeites teu servo.
Sempre foste meu auxílio;
  não me deixes agora, não me abandones,
  ó Deus de minha salvação!
10Mesmo que meu pai e minha mãe me abandonem,
  o SENHOR me acolherá.
11Ensina-me a viver, SENHOR;
  guia-me pelo caminho certo,
  pois meus inimigos estão à minha espera.
    12Não permitas que eu caia nas mãos deles,
      pois me acusam de coisas que nunca fiz
      e me ameaçam, respirando violência.
    13Ainda assim, confio que verei a bondade do SENHOR
      enquanto estiver aqui, na terra dos vivos.
    14Espere pelo SENHOR
       e seja valente e corajoso;
       sim, espere pelo SENHOR.

∆   28 Salmo de Davi.
    1A ti eu clamo, ó SENHOR, minha rocha;
      não feches teus ouvidos para mim.
    Pois, se permaneceres calado,
      será melhor que eu desista e morra.
    2Ouve minha súplica por misericórdia,
      quando eu clamar por socorro,
      quando levantar as mãos para o teu santuário.
    3Não me arrastes com os perversos,
      com os que praticam o mal,
    que dirigem palavras amigáveis ao próximo,
      enquanto tramam maldades no coração.
    4Dá o castigo pelo que fizeram,
      segundo a medida de sua perversidade.
    Retribui-lhes por seus atos
      e faz que recebam o que merecem.
    5Eles não se importam com as obras do SENHOR,
      nem com o que suas mãos criaram.
    Por isso ele os derrubará,
      e nunca mais voltarão a se erguer.
    6Louvado seja o SENHOR,
       pois ouviu meu clamor por misericórdia!
    7O SENHOR é minha força e meu escudo;
       confio nele de todo o coração.
    Ele me ajuda, e meu coração se enche de alegria;
       por isso lhe dou graças com meus cânticos.
    8O SENHOR é a força de seu povo,
      fortaleza segura para seu ungido.
    9Salva o teu povo!
      Abençoa os que pertencem a ti!
    Conduze-os como pastor
      e leva-os em teus braços para sempre.

∆   29 Salmo de Davi.
    1Honrem o SENHOR, seres celestiais,37
      honrem o SENHOR por sua glória e força.
    2Honrem o SENHOR pela glória de seu nome,
      adorem o SENHOR no esplendor de sua santidade.
    3A voz do SENHOR ecoa sobre o mar,
      o Deus da glória troveja;
      sobre o imenso mar, o SENHOR fala.
    4A voz do SENHOR é poderosa,
      a voz do SENHOR é majestosa.
    5A voz do SENHOR quebra os grandes cedros,
      o SENHOR despedaça os cedros do Líbano.
    6Faz os montes do Líbano saltarem como bezerros,
      faz o monte Hermom38 pular como novilhos selvagens.
    7A voz do SENHOR risca o céu
      com relâmpagos.
    8A voz do SENHOR sacode o deserto,
      o SENHOR faz tremer o deserto de Cades.
    9A voz do SENHOR torce os fortes carvalhos39
      e arranca as folhas dos bosques;
      em seu templo todos proclamam: “Glória!”.
    10O SENHOR comanda as águas da inundação,
      o SENHOR governa como Rei para sempre.
    11O SENHOR dá força ao seu povo,
      o SENHOR os abençoa com paz.
∆   30 Salmo de Davi; cântico para a dedicação do templo.
     1Eu te exaltarei, SENHOR, pois me livraste;
       não permitiste que meus inimigos rissem de mim.
     2SENHOR, meu Deus, clamei a ti por socorro,
       e restauraste minha saúde.
     3SENHOR, da sepultura40 me tiraste
       e não me deixaste cair na cova da morte.
     4Cantem ao SENHOR, todos que lhe são fiéis!
       Louvem seu santo nome,
     5pois sua ira dura apenas um instante,
       mas seu favor, a vida inteira!
     O choro pode durar toda a noite,
       mas a alegria vem com o amanhecer.
     6Quando eu era próspero, dizia:
       “Agora, nada pode me derrubar!”.
     7Ó SENHOR, teu favor me mantinha firme como uma montanha;
       então o SENHOR me deu as costas, e entrei em pânico.
     8Clamei a ti, SENHOR,
       supliquei ao Senhor por misericórdia:
     9“Que vantagem terás se eu morrer,
       se eu descer à cova?
     Acaso o pó te louvará?
       Falará de tua fidelidade?
     10Ouve-me, SENHOR, e tem misericórdia de mim;
       ajuda-me, SENHOR!”.
     11Transformaste meu pranto em dança;
       tiraste minhas roupas de luto e me vestiste de alegria,
     12para que eu cante louvores a ti e não me cale.
       SENHOR, meu Deus, te darei graças para sempre!

∆   31 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Em ti, SENHOR, me refugio;
  não permitas que eu seja envergonhado.
Salva-me por causa da tua justiça;
  2inclina o teu ouvido para me escutar
  e livra-me depressa.
Que tu sejas para mim rocha de proteção,
  fortaleza onde estarei seguro.
3És minha rocha e minha fortaleza;
  por causa do teu nome, guia-me e conduze-me.
4Tira-me da armadilha que me prepararam,
  pois só em ti encontro proteção.
5Em tuas mãos entrego meu espírito;
  resgata-me, SENHOR, pois és Deus fiel.
6Detesto os que adoram ídolos inúteis;
  eu, porém, confio no SENHOR.
7Exultarei e me alegrarei em teu amor,
  pois viste minha aflição e te importas com minha angústia.
8Não me entregaste a meus inimigos,
  mas me puseste em lugar seguro.
9Tem misericórdia de mim, SENHOR, pois estou angustiado;
  lágrimas me embaçam os olhos,
  e meu corpo e minha alma definham.
10A tristeza me consome,
  e meus dias se encurtam com gemidos.
Minha força se esvai por causa do pecado,
  e meus ossos se desgastam.
11Todos os meus inimigos zombam de mim,
  e meus vizinhos me desprezam;
  até meus amigos têm medo de se aproximar.
Quando me veem na rua,
  correm para o outro lado.
12Não se lembram de mim, como se eu estivesse morto,
  como se fosse um jarro quebrado.
13Ouço muitos boatos a meu respeito,
  e o terror me cerca.
Conspiram contra mim,
  tramam tirar minha vida.
14Eu, porém, confio em ti, SENHOR,
  e digo: “Tu és meu Deus!”.
15Meu futuro está em tuas mãos;
  livra-me dos que me perseguem sem cessar.
16Que a luz do teu rosto brilhe sobre teu servo;
  salva-me por causa do teu amor.
17Não permitas que eu seja envergonhado, SENHOR,
  pois clamo a ti.
Que os perversos sejam envergonhados,
  que fiquem calados na sepultura.41
18Silencia seus lábios mentirosos,
  lábios orgulhosos e arrogantes que acusam os justos.
19Grande é a bondade
  que reservaste para os que te temem!
Tu a concedes aos que em ti se refugiam
  e os abençoas à vista de todos.
20Tu os escondes em tua presença,
  a salvo de todos que contra eles conspiram.
Tu os proteges num abrigo,
  longe das línguas acusadoras.
21Louvado seja o SENHOR,
  pois ele me mostrou as maravilhas de seu amor;
  manteve-me a salvo numa cidade cercada de inimigos.
22Apavorado, clamei:
  “Estou separado de tua presença!”.
Mas ele ouviu a minha súplica por misericórdia
  e respondeu ao meu clamor por socorro.
23Amem o SENHOR, todos vocês que lhe são fiéis,
  pois o SENHOR protege quem nele confia,
  mas castiga severamente o arrogante.
24Portanto, sejam fortes e corajosos,
  todos vocês que põem sua esperança no SENHOR!
∆   32 Salmo 42 de Davi.


    1Como é feliz aquele
      cuja desobediência é perdoada,
      cujo pecado é coberto!
    2Sim, como é feliz aquele
      cuja culpa43 o SENHOR não leva em conta,
      cuja consciência é sempre sincera!
    3Enquanto me recusei a confessar meu pecado,
      meu corpo definhou,
      e eu gemia o dia inteiro.
    4Dia e noite, tua mão pesava sobre mim;
      minha força evaporou como água no calor do verão.
                                                                    Interlúdio
    5Finalmente, confessei a ti todos os meus pecados
      e não escondi mais a minha culpa.
    Disse comigo: “Confessarei ao SENHOR a minha rebeldia”,
      e tu perdoaste toda a minha culpa.
                                                                    Interlúdio
    6Portanto, todos que forem fiéis orem a ti enquanto há tempo,
      para que não se afoguem quando vier a inundação.
    7Pois és meu esconderijo;
      tu me guardas da aflição
      e me cercas de cânticos de vitória.
                                                                    Interlúdio
    8O SENHOR diz:
    “Eu o guiarei pelo melhor caminho para sua vida,
      lhe darei conselhos e cuidarei de você.
    9Não sejam como o cavalo ou a mula, que não têm entendimento
      e precisam de freios e rédeas para ser controlados”.
    10O perverso tem muitas tristezas,
      mas o que confia no SENHOR é cercado de amor.
    11Portanto, alegrem-se no SENHOR e exultem,
      todos vocês que são justos!
    Gritem de alegria,
      todos vocês que têm coração íntegro!
∆   33 1Cantem de alegria ao SENHOR, vocês que são justos;
      é apropriado que os íntegros o louvem.
    2Celebrem ao SENHOR com melodias da harpa,
      toquem música para ele com instrumento de dez cordas.
    3Entoem para ele um novo cântico,
      toquem com habilidade e cantem com alegria.
    4Pois a palavra do SENHOR é verdadeira
      e podemos confiar em tudo que ele faz.
    5Ele ama o que é justo e bom;
      o amor do SENHOR enche a terra.
    6O SENHOR falou, e os céus foram criados;
      pelo sopro de sua boca as estrelas nasceram.
    7Determinou os limites do mar
      e juntou os oceanos em reservatórios.
    8Que o mundo inteiro tema o SENHOR,
      e todos os habitantes da terra tremam diante dele.
    9Pois, quando ele falou, o mundo veio a existir;
      tudo surgiu por sua ordem.
    10O SENHOR desfaz os planos das nações
      e frustra os projetos dos povos.
    11Mas os planos do SENHOR permanecem para sempre;
      seus propósitos jamais serão abalados.
    12Como é feliz a nação cujo Deus é o SENHOR,
       cujo povo ele escolheu para lhe pertencer!
    13O SENHOR olha dos céus
      e vê toda a humanidade.
    14De seu trono ele observa
      todos os habitantes da terra.
    15Formou o coração de cada um;
      por isso, entende tudo que fazem.
    16Nem mesmo um poderoso exército pode salvar um rei;
      grande força não é suficiente para livrar um guerreiro.
    17Não confie em seu cavalo de guerra para obter vitória;
      apesar de toda a sua força, ele não é capaz de salvá-lo.
    18O SENHOR, porém, está atento aos que o temem,
      aos que esperam por seu amor.
    19Ele os livra da morte
      e os conserva com vida em tempos de fome.
    20Nossa esperança está no SENHOR;
      ele é nosso auxílio e nosso escudo.
    21Nele nosso coração se alegra,
      pois confiamos em seu santo nome.
    22Que o teu amor nos cerque, SENHOR,
      pois só em ti temos esperança.

∆   34   44Salmo de Davi sobre a ocasião em que se fingiu de louco diante de Abimeleque, que o expulsou de

sua presença.

    1Louvarei o SENHOR em todo o tempo;
      meus lábios sempre o louvarão.
    2Somente no SENHOR me gloriarei;
      que todos os humildes se alegrem.
    3Venham, proclamemos a grandeza do SENHOR;
      juntos, exaltemos o seu nome.
    4Busquei o SENHOR, e ele me respondeu;
      livrou-me de todos os meus temores.
    5Os que olham para ele ficarão radiantes;
      no rosto deles não haverá sombra de decepção.
    6Clamei ao SENHOR em meu desespero, e ele me ouviu;
      livrou-me de todas as minhas angústias.
    7O anjo do SENHOR é guardião;
      ele cerca e defende os que o temem.
    8Provem e vejam que o SENHOR é bom!
      Como é feliz o que nele se refugia!
    9Temam o SENHOR, vocês que lhe são fiéis,
      pois os que o temem terão tudo de que precisam.
    10Até mesmo os leões jovens e fortes passam fome,
      mas aos que buscam o SENHOR nada de bom faltará.
    11Venham, meus filhos, e ouçam-me;
      eu os ensinarei a temer o SENHOR.
    12Quem deseja ter uma vida
      longa e próspera?
    13Refreie a língua de falar maldades
      e os lábios de dizerem mentiras.
    14Afaste-se do mal e faça o bem;
      busque a paz e esforce-se para mantê-la.
    15Os olhos do SENHOR estão sobre os justos,
      e seus ouvidos, abertos para seus clamores.
    16O SENHOR, porém, volta o rosto contra os que praticam o mal;
      apagará da terra qualquer lembrança deles.
    17O SENHOR ouve os justos quando clamam por socorro;
      ele os livra de todas as suas angústias.
    18O SENHOR está perto dos que têm o coração quebrantado
      e resgata os de espírito oprimido.
    19O justo enfrenta muitas dificuldades,
      mas o SENHOR o livra de todas elas.
    20Pois o SENHOR protege os ossos do justo;
      nem um sequer será quebrado.
    21A calamidade certamente destruirá os perversos,
      e os que odeiam o justo serão castigados.
    22O SENHOR, porém, resgatará os que o servem;
      ninguém que nele se refugia será condenado.

∆   35 Salmo de Davi.
    1Ó SENHOR, defende-me dos que me acusam;
      luta contra os que lutam contra mim.
    2Põe tua armadura e toma teu escudo,
      prepara-te para a batalha e vem me socorrer.
3Levanta tua lança e teu dardo
  contra aqueles que me perseguem.
Que eu te ouça dizer:
  “Eu lhe darei vitória!”.
4Sejam derrotados e humilhados os que procuram me matar,
  recuem envergonhados os que planejam me prejudicar.
5Sopra-os para longe, como palha ao vento,
  e que o anjo do SENHOR os disperse.
6Torna o caminho deles escuro e escorregadio,
  e que o anjo do SENHOR os persiga.
7Não lhes fiz mal algum, mas eles me prepararam uma armadilha;
  sem motivo, abriram uma cova para me pegar.
8Portanto, que venha sobre eles destruição repentina!
  Sejam pegos na armadilha que me prepararam,
  sejam destruídos na cova que abriram para mim.
9Então me alegrarei no SENHOR,
  exultarei porque ele me salva.
10Eu o louvarei com todos os ossos de meu corpo:
  “SENHOR, quem se compara a ti?
Quem além de ti resgata o indefeso das mãos do forte?
  Quem protege o pobre e o humilde daqueles que os exploram?”.
11Testemunhas maldosas depõem contra mim
  e me acusam de crimes que não cometi.
12Pagam-me o bem com o mal;
  estou desesperado!
13Quando eles ficavam doentes, eu lamentava;
  humilhava-me com jejuns por eles,
  mas minhas orações não eram respondidas.
14Como se fossem meus amigos ou familiares, eu me entristecia,
  como se lamentasse por minha própria mãe.
15Mas agora, em minha aflição, eles se alegram;
  triunfantes, juntam-se contra mim.
Pessoas que nem conheço me atacam,
  agridem-me sem cessar.
16Zombam de mim e me insultam,
        rosnam e me mostram os dentes.
     17Até quando, Senhor, ficarás olhando?
       Salva-me de seus ataques ferozes,
       livra-me desses leões!
     18Então te darei graças diante da comunidade
       e te louvarei perante todo o povo.
     19Não permitas que meus inimigos traiçoeiros riam de mim,
       não deixes que me desprezem os que me odeiam sem razão.
     20Não falam de paz;
       tramam contra os que vivem tranquilos na terra.
     21Gritam: “Ah! Agora o pegamos!
       Nós o vimos com os próprios olhos!”.
     22Viste tudo isso, SENHOR;
        não permaneças calado, Senhor, e não me abandones agora.
     23Desperta! Levanta-te para me fazeres justiça!
        Defende minha causa, meu Deus e meu Senhor.
     24Julga-me, SENHOR, meu Deus, conforme a tua justiça;
        não permitas que meus inimigos riam às minhas custas.
     25Não deixes que digam: “Conseguimos o que queríamos!
        Agora vamos acabar com ele!”.
     26Sejam envergonhados e humilhados
       os que se alegram com a minha desgraça.
     Sejam cobertos de vergonha e desonra
       os que triunfam sobre mim.
     27Exultem e alegrem-se, porém, os que me defendem;
       que eles digam sempre: “Grande é o SENHOR,
       que se agrada de abençoar seu servo com paz!”.
     28Então proclamarei tua justiça
       e te louvarei o dia todo.

∆   36 Ao regente do coral: salmo de Davi, servo do SENHOR.
     1O pecado do ímpio sussurra ao seu coração;45
       ele não tem o menor temor de Deus.
     2Em sua cega presunção,
      não percebe quão grande é sua perversidade.
    3Tudo que diz é distorcido e enganoso;
      não quer agir com prudência nem fazer o bem.
    4Mesmo à noite, trama maldades;
      suas ações nunca são boas,
      e não se esforça para fugir do mal.
    5Teu amor, SENHOR, é imenso como os céus;
      tua fidelidade vai além das nuvens.
    6Tua justiça é como os montes imponentes,
      teus decretos, como as profundezas do oceano;
      tu, SENHOR, cuidas tanto das pessoas como dos animais.
    7Como é precioso o teu amor, ó Deus!
      Toda a humanidade encontra abrigo à sombra de tuas asas.
    8Tu os alimentas com a fartura de tua casa
      e deixas que bebam de teu rio de delícias.
    9Pois és a fonte de vida,
      a luz pela qual vemos.
    10Derrama teu amor sobre os que te conhecem,
      concede justiça aos sinceros de coração.
    11Não permitas que os arrogantes me pisoteiem,
      nem que os perversos me empurrem.
    12Vejam! Caíram os que praticam o mal!
      Foram derrubados e nunca mais se levantarão.

∆   37   46
              Salmo de Davi.

    1Não se preocupe com os perversos,
      nem tenha inveja dos que praticam o mal.
    2Pois, como o capim, logo secarão
      e, como a grama verde, logo murcharão.
    3Confie no SENHOR e faça o bem,
      e você viverá seguro na terra e prosperará.
    4Busque no SENHOR a sua alegria,
      e ele lhe dará os desejos de seu coração.
5Entregue seu caminho ao SENHOR;
  confie nele, e ele o ajudará.
6Tornará sua inocência radiante como o amanhecer,
  e a justiça de sua causa, como o sol do meio-dia.
7Aquiete-se na presença do SENHOR,
  espere nele com paciência.
Não se preocupe com o perverso que prospera,
  nem se aborreça com seus planos maldosos.
8Deixe a ira de lado!
  Não se enfureça!
Não perca a calma;
  isso só lhe trará prejuízo.
9Pois os perversos serão destruídos,
  mas os que confiam no SENHOR possuirão a terra.
10Em breve, o perverso desaparecerá;
  ainda que o procure, não o encontrará.
11Os humildes possuirão a terra
  e viverão em paz e prosperidade.
12O perverso trama contra o justo;
  rosna e lhe mostra os dentes.
13Mas o Senhor ri,
  pois vê que o dia do julgamento se aproxima.
14Os perversos puxam suas espadas
  e preparam seus arcos,
para matar o pobre e o oprimido,
  para massacrar os que são corretos.
15Suas espadas, porém, lhes atravessarão o próprio coração,
  e seus arcos serão quebrados.
16Melhor ser justo e ter pouco
  que ser perverso e rico.
17Pois a força dos perversos será despedaçada,
  mas o SENHOR sustenta os justos.
18A cada dia, o SENHOR cuida dos íntegros;
  eles receberão uma herança que dura para sempre.
19Em tempos de calamidade, não serão envergonhados;
  mesmo em dias de fome, terão mais que o suficiente.
20Os perversos, contudo, morrerão;
  os inimigos do SENHOR são como flores do campo
  e desaparecerão como fumaça.
21O perverso toma emprestado e nunca paga,
  mas o justo dá com generosidade.
22Aqueles a quem o SENHOR abençoa possuirão a terra,
  mas aqueles a quem amaldiçoa serão destruídos.
23O SENHOR dirige os passos do justo;
  ele se agrada de quem anda em seu caminho.
24Ainda que tropece, não cairá,
  pois o SENHOR o segura pela mão.
25Fui jovem e agora sou velho,
  mas nunca vi o justo ser abandonado,
  nem seus filhos mendigarem pão.
26O justo é generoso e empresta de boa vontade,
  e seus filhos são uma bênção.
27Afaste-se do mal e faça o bem,
   e você viverá na terra para sempre.
28Pois o SENHOR ama a justiça
   e jamais abandonará seu povo fiel.
Ele sempre os protegerá,
   mas os filhos dos perversos serão destruídos.
29Os justos possuirão a terra
   e nela habitarão para sempre.
30O justo oferece conselhos sábios
  e ensina o que é certo.
31Guarda no coração a lei de Deus,
  por isso seus passos são firmes.
32O perverso fica à espreita do justo
  e procura matá-lo.
     33O SENHOR, porém, não deixará que o perverso tenha sucesso,
        nem condenará o justo quando ele for julgado.
     34Ponha sua esperança no SENHOR
        e ande com firmeza pelo caminho dele.
     Ele o honrará e lhe dará a terra,
        e você verá os perversos serem destruídos.
     35Vi pessoas más e cruéis
       florescerem como árvores em solo nativo.
     36Mas, quando voltei a olhar, tinham desaparecido;
       procurei por elas, mas não as encontrei.
     37Observe os que são íntegros e justos;
       um futuro maravilhoso espera os que amam a paz.
     38Os rebeldes, porém, serão destruídos de uma só vez;
       não têm futuro algum.
     39O SENHOR salva os justos;
        ele é sua fortaleza em tempos de aflição.
     40O SENHOR os socorre
        e os livra dos perversos.
     Ele os salva,
        porque nele se refugiam.

∆   38 Salmo de Davi, em que pede a Deus que se lembre dele.
     1Ó SENHOR, não me repreendas em tua ira,
       nem me disciplines em tua fúria!
     2Tuas flechas se cravam fundo em mim,
       e o peso de tua mão me esmaga.
     3Por causa de tua ira, todo o meu corpo adoece;
       minha saúde está arruinada, por causa de meu pecado.
     4Minha culpa me sufoca;
       é um fardo pesado e insuportável.
     5Minhas feridas infeccionaram e cheiram mal,
       por causa de minha insensatez.
     6Estou encurvado e atormentado;
  entristecido, ando o dia todo de um lado para o outro.
7Meu corpo arde em febre,
  minha saúde está arruinada.
8Estou exausto e abatido;
  meus gemidos vêm de um coração angustiado.
9Tu conheces meus desejos, Senhor,
  e ouves cada um de meus suspiros.
10Meu coração bate depressa, minhas forças se esvaem,
  e a luz de meus olhos se apaga.
11Amigos e conhecidos se afastam de mim,
  por causa de minha doença,
  e até minha família se mantém distante.
12Meus inimigos preparam armadilhas para me matar;
  os que desejam meu mal tramam para me arruinar
  e passam o dia planejando sua traição.
13Eu, porém, me faço de surdo para suas ameaças;
  como mudo, permaneço calado diante deles.
14Escolhi nada ouvir
  e nada responder.
15Pois espero por ti, ó SENHOR;
  responde por mim, Senhor, meu Deus.
16Orei: “Não deixes que meus inimigos zombem de mim,
  nem que se divirtam com minha queda”.
17Estou à beira de um colapso;
  enfrento dor constante.
18Confesso, porém, minha culpa;
  sinto profundo lamento do que fiz.
19Meus inimigos são muitos e fortes;
  eles me odeiam sem razão.
20Pagam o bem com o mal
  e opõem-se a mim porque procuro o bem.
21Não me abandones, SENHOR;
  não permaneças distante, meu Deus.
22Vem depressa me ajudar,
        ó Senhor, meu salvador!

∆   39 Para Jedutum, regente do coral: salmo de Davi.
     1Disse comigo: “Tomarei cuidado com o que faço
        e não pecarei no que digo.
     Ficarei calado
        enquanto o perverso estiver por perto”.
     2Mas, enquanto eu estava em silêncio,
        sem falar sequer de coisas boas,
        a angústia cresceu dentro de mim.
     3Quanto mais eu pensava,
        mais ardia meu coração;
        então, decidi falar:
     4“Mostra-me, SENHOR, como é breve meu tempo na terra;
        mostra-me que meus dias estão contados
        e que minha vida é passageira.
     5A vida que me deste não é mais longa que alguns palmos,
        e diante de ti toda a minha existência não passa de um momento;
        na verdade, o ser humano não passa de um sopro”.
                                                                          Interlúdio
     6Somos apenas sombras que se movem,
       e nossas inquietações não dão em nada.
     Acumulamos riquezas
       sem saber quem as gastará.
     7Agora, Senhor, o que devo esperar?
       És minha única esperança.
     8Livra-me de minha rebeldia
       e não permitas que os tolos zombem de mim.
     9Estou calado; não direi uma só palavra,
       pois minha punição vem de ti.
     10Mas, por favor, para de me castigar;
       os golpes de tua mão me reduzem a nada!
     11Quando nos disciplinas por nossos pecados,
       consomes como a traça o que nos é mais precioso;
        o ser humano não passa de um sopro.
                                                                      Interlúdio
     12Ouve minha oração, SENHOR!
       Escuta meus clamores por socorro!
       Não ignores minhas lágrimas,
     pois sou como estrangeiro diante de ti,
       um viajante que está só de passagem,
       como eram meus antepassados.
     13Desvia de mim o olhar, para que eu volte a sorrir,
       antes que eu me vá e deixe de existir.

∆   40 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Esperei com paciência pelo SENHOR;
       ele se voltou para mim e ouviu meu clamor.
     2Tirou-me de um poço de desespero,
       de um atoleiro de lama.
     Pôs meus pés sobre uma rocha
       e firmou meus passos.
     3Deu-me um novo cântico para entoar,
       um hino de louvor a nosso Deus.
     Muitos verão o que ele fez,
       temerão e confiarão no SENHOR.
     4Como é feliz o que confia no SENHOR,
       que não depende dos arrogantes,
       nem dos que se desviam para a mentira!
     5SENHOR, meu Deus, tu nos fizeste muitas maravilhas,
       e teus planos para nós são tantos que não se pode contá-los;
       não há ninguém igual a ti.
     Se eu tentasse relatar todos os teus feitos,
       jamais chegaria ao fim.
     6Não tens prazer em ofertas nem em sacrifícios;
       agora que me fizeste ouvir, compreendo:47
       tu não exiges holocaustos nem ofertas pelo pecado.
     7Então eu disse: “Aqui estou,
  conforme está escrito a meu respeito no livro.
8Tenho prazer em fazer tua vontade, meu Deus,
  pois a tua lei está em meu coração”.
9Anunciei a tua justiça a toda a comunidade;
  não tive medo de falar,
  como bem sabes, ó SENHOR.
10Não escondi em meu coração a tua justiça;
  falei de tua fidelidade e de tua salvação.
Proclamei a toda a comunidade
  o teu amor e a tua verdade.
11SENHOR, não retenhas de mim a tua compaixão;
  que o teu amor e a tua verdade sempre me protejam.
12Pois as dificuldades me cercam;
  são tantas que não se pode contá-las.
Meus pecados se acumularam de tal modo
  que não consigo enxergar saída.
São mais numerosos que os cabelos de minha cabeça;
  por isso, perdi todo o ânimo.
13Por favor, SENHOR, livra-me!
  Vem depressa, SENHOR, e ajuda-me!
14Sejam envergonhados e humilhados
  os que procuram me matar.
Voltem atrás em desonra
  os que se alegram com a minha desgraça.
15Recuem horrorizados com a própria vergonha,
  pois disseram: “Ah! Agora o pegamos!”.
16Alegrem-se e exultem, porém,
  todos que te buscam.
Todos que amam tua salvação,
  digam sempre: “Grande é o SENHOR!”.
17Quanto a mim, pobre e aflito,
  que o Senhor me mantenha em seus pensamentos.
Tu és meu auxílio e minha salvação;
  ó meu Deus, não te demores!
∆   41 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Como é feliz aquele que se importa com o pobre!
        Em tempos de aflição, o SENHOR o livra.
     2O SENHOR o protege
        e lhe conserva a vida.
     Ele o faz prosperar na terra
        e o livra de seus inimigos.
     3O SENHOR cuida dele quando fica doente
        e lhe restaura a saúde.
     4Orei: “Ó SENHOR, tem misericórdia de mim!
       Cura-me, pois pequei contra ti!”.
     5Meus inimigos, porém, só falam mal de mim:
       “Quando ele morrerá e será esquecido?”.
     6Visitam-me como se fossem meus amigos,
       mas todo o tempo reúnem calúnias contra mim
       e depois as espalham por aí.
     7Todos que me odeiam falam de mim em sussurros
       e imaginam o pior.
     8“Ele está com uma doença mortal”, dizem,
       “nunca mais se levantará da cama!”
     9Até meu melhor amigo, em quem eu confiava
       e com quem repartia meu pão, voltou-se contra mim.
     10SENHOR, tem misericórdia de mim!
       Devolve-me a saúde, para que eu lhes dê o que merecem.
     11Sei que te agradas de mim,
       pois não deixaste que meus inimigos triunfassem.
     12Preservaste minha vida porque sou inocente
       e trouxeste-me à tua presença para sempre.
     13Louvado seja o SENHOR, o Deus de Israel,
      de eternidade a eternidade.
     Amém e amém!

LIVRO 2 (SALMOS 42—72)
∆   42 Ao regente do coral: salmo
                                48 dos descendentes de Corá.


     1Como a corça anseia pelas correntes de água,
       assim minha alma anseia por ti, ó Deus.
     2Tenho sede de Deus, do Deus vivo;
       quando poderei estar na presença dele?
     3Dia e noite, as lágrimas têm sido meu alimento,
       enquanto zombam de mim o tempo todo,
       dizendo: “Onde está o seu Deus?”.
     4Meu coração se enche de tristeza,
        pois me lembro de como eu andava com a multidão de adoradores,
     à frente do cortejo que subia até a casa de Deus,
        cantando de alegria e dando graças,
        em meio aos sons de uma grande festa.
     5Por que você está tão abatida, ó minha alma?
       Por que está tão triste?
     Espere em Deus!
       Ainda voltarei a louvá-lo,
       meu Salvador e 6meu Deus!
     Agora estou profundamente abatido,
       mas me lembro de ti,
     desde o distante monte Hermom, onde nasce o Jordão,
       desde a terra do monte Mizar.
     7Ouço o tumulto do mar revolto,
       enquanto suas ondas e correntezas passam sobre mim.
     8Durante o dia, porém, o SENHOR me derrama seu amor,
       e à noite entoo seus cânticos
       e faço orações ao Deus que me dá vida.
     9Clamo: “Ó Deus, minha rocha,
       por que te esqueceste de mim?
     Por que tenho de andar entristecido,
       oprimido por meus inimigos?”.
     10Os insultos deles me quebram os ossos;
       zombam de mim o tempo todo,
       dizendo: “Onde está o seu Deus?”.
     11Por que você está tão abatida, ó minha alma?
       Por que está tão triste?
     Espere em Deus!
       Ainda voltarei a louvá-lo,
       meu Salvador e meu Deus!
∆   43 1Declara-me inocente, ó Deus!
       Defende-me desse povo mau,
       livra-me dos falsos e injustos.
     2Pois tu és minha fortaleza, ó Deus;
       por que me rejeitaste?
     Por que tenho de andar entristecido,
       oprimido por meus inimigos?
     3Envia a tua luz e a tua verdade,
       para que me guiem.
     Que elas me conduzam ao teu santo monte,
       ao lugar onde habitas.
     4Ali, irei ao altar de Deus,
       a Deus, fonte de toda a minha alegria.
     Eu te louvarei com minha harpa,
       ó Deus, meu Deus!
     5Por que você está tão abatida, ó minha alma?
       Por que está tão triste?
     Espere em Deus!
       Ainda voltarei a louvá-lo,
       meu Salvador e meu Deus!

∆   44 Ao regente do coral: salmo
                                49 dos descendentes de Corá.


     1Ó Deus, ouvimos com os próprios ouvidos;
       nossos antepassados nos contaram
     tudo que fizeste em seus dias,
       muito tempo atrás.
     2Com teu poder, expulsaste as nações
  e estabeleceste teu povo na terra.
Esmagaste os povos inimigos
  e libertaste nossos antepassados.
3Não foi por suas espadas que eles conquistaram a terra,
  não foi pela força de seus braços que alcançaram vitória.
Foi pela tua mão direita e pelo teu braço forte,
  pela luz intensa do teu rosto;
  foi por causa do teu amor por eles.
4Tu és meu Rei e meu Deus;
  decretas vitórias para Israel.50
5Com teu poder, afastamos nossos inimigos;
  em teu nome, pisoteamos nossos adversários.
6Não confio em meu arco,
  não conto com minha espada para me salvar.
7Tu nos concedes vitória sobre nossos inimigos
  e envergonhas os que nos odeiam.
8Ó Deus, o dia todo te damos glória
  e louvamos teu nome para sempre.
                                                                 Interlúdio
9Agora, porém, tu nos rejeitaste e nos envergonhaste;
  já não conduzes nossos exércitos para as batalhas.
10Tu nos fazes bater em retirada diante de nossos inimigos
  e permites que sejamos saqueados por aqueles que nos odeiam.
11Entregaste-nos como ovelhas para o matadouro
  e espalhaste-nos entre as nações.
12Vendeste teu povo precioso por uma ninharia
  e não tiveste lucro com a venda.
13Permitiste que as nações vizinhas zombassem de nós;
  somos objeto de desprezo e ridículo para os que nos rodeiam.
14Fizeste de nós motivo de riso entre as nações;
  com desdém, balançam a cabeça para nós.
15Não há como escapar da humilhação constante;
  temos o rosto coberto de vergonha.
16Não ouvimos outra coisa,
  senão os insultos dos que zombam de nós.
     Não vemos outra coisa,
       senão os inimigos que desejam vingança.
     17Tudo isso aconteceu sem que nos esquecêssemos de ti,
       sem que fôssemos infiéis à tua aliança.
     18Nosso coração não te abandonou,
       não desviamos os pés de teu caminho.
     19Tu, porém, nos esmagaste no deserto, onde vivem os chacais,
       e nos cobriste de escuridão e morte.
     20Se tivéssemos nos esquecido do nome de nosso Deus,
       ou estendido as mãos em oração a deuses estrangeiros,
     21Deus com certeza saberia,
       pois ele conhece os segredos de cada coração.
     22Mas, por causa de ti, enfrentamos a morte todos os dias;
       somos como ovelhas levadas para o matadouro.
     23Desperta, Senhor! Por que dormes?
       Levanta-te! Não nos rejeites para sempre!
     24Por que escondes o rosto de nós?
       Por que te esqueces de nosso sofrimento e opressão?
     25Desfalecemos no pó,
       caídos com o corpo no chão.
     26Levanta-te e ajuda-nos!
       Resgata-nos por causa do teu amor!

∆   45 Ao regente do coral: canção de amor para ser cantada com a melodia “Lírios”. Salmo
                                                                                        51   dos

descendentes de Corá.

     1Lindas palavras comovem meu coração;
       recitarei um belo poema a respeito do rei,
       pois minha língua é como a pena de um habilidoso escritor.
     2Tu és o mais belo de todos;
       palavras graciosas fluem de teus lábios.
       Sim, Deus te abençoou para sempre.
     3Põe tua espada à cintura, ó poderoso guerreiro;
       tu és glorioso e majestoso!
     4Em tua majestade, cavalga para a vitória
       e defende a verdade, a humildade e a justiça;
       avança e realiza feitos notáveis.
     5Tuas flechas são agudas e atravessam o coração de teus inimigos;
       as nações caem a teus pés.
     6Teu trono, ó Deus,52 permanece para todo o sempre;
       tu governas com cetro de justiça.
     7Amas a justiça e odeias o mal;
       por isso, Deus, o teu Deus, te ungiu.
     Derramou sobre ti o óleo da alegria
       mais que sobre qualquer outro.
     8Mirra, aloés e cássia perfumam tuas roupas;
       em palácios de marfim, instrumentos de cordas te alegram.
     9Entre as mulheres de tua corte há filhas de reis;
       à tua direita, está a rainha,
       usando joias de ouro puro de Ofir.
     10Ouça, ó filha de rei; leve a sério o que digo.
       Esqueça seu povo e sua família,
     11pois o rei, seu marido, se encanta com sua beleza;
       honre-o, pois ele é seu senhor.
     12A cidade de Tiro53 a cobrirá de presentes,
       os ricos suplicarão por seu favor.
     13A princesa é uma linda noiva,
       belíssima em seu vestido dourado.
     14Em suas roupas bordadas, é levada até o rei,
       acompanhada de suas damas de honra.
     15Formam um grupo alegre e festivo
       que entra no palácio real.
     16Teus filhos serão reis, como o pai deles;
       tu os farás governantes de muitas terras.
     17Eu darei honra ao teu nome por todas as gerações;
       por isso, as nações te louvarão para todo o sempre.

∆   46 Ao regente do coral: cântico dos descendentes de Corá, para ser cantado com vozes de soprano.
                                                                                                   54


     1Deus é nosso refúgio e nossa força,
       sempre pronto a nos socorrer em tempos de aflição.
     2Portanto, não temeremos quando vierem terremotos
       e montes desabarem no mar.
     3Que o oceano estrondeie e espumeje!
       Que os montes estremeçam enquanto as águas se elevam!
                                                               Interlúdio
     4Um rio e seus canais alegram a cidade de nosso Deus,
       o santo lugar do Altíssimo.
     5Deus habita nessa cidade, e ela não será destruída;
       desde o amanhecer, Deus a protegerá.
     6As nações estão em confusão,
       e seus reinos desmoronam.
     A voz de Deus troveja,
       e a terra se dissolve.
     7O SENHOR dos Exércitos está entre nós;
       o Deus de Jacó é nossa fortaleza.
                                                               Interlúdio
     8Venham, contemplem as gloriosas obras do SENHOR!
       Vejam como ele traz destruição sobre o mundo!
     9Acaba com as guerras em toda a terra,
       quebra o arco e parte ao meio a lança,
       e destrói os escudos com fogo.
     10“Aquietem-se e saibam que eu sou Deus!
        Serei honrado entre todas as nações;
        serei honrado no mundo inteiro.”
     11O SENHOR dos Exércitos está entre nós;
        o Deus de Jacó é nossa fortaleza.
                                                               Interlúdio

∆   47 Ao regente do coral: salmo dos descendentes de Corá.
     1Batam palmas, todos os povos!
       Celebrem a Deus em alta voz!
     2Pois o SENHOR Altíssimo é temível;
       é o grande Rei de toda a terra.
     3Ele derrota os povos diante de nós
       e põe as nações sob nossos pés.
     4Escolheu para nós uma terra como herança,
       o orgulho dos descendentes de Jacó, a quem ele ama.
                                                             Interlúdio
     5Deus subiu em meio a gritos de alegria;
       o SENHOR se elevou ao forte som de trombetas.
     6Cantem louvores a Deus, cantem louvores,
       cantem louvores ao nosso Rei, cantem louvores!
     7Pois Deus é o Rei de toda a terra;
       louvem-no com um salmo.55
     8Deus reina sobre as nações,
       sentado em seu santo trono.
     9Os governantes do mundo se juntaram
       ao povo do Deus de Abraão.
     Pois todos os reis da terra pertencem a Deus;
       ele é grandemente exaltado em toda parte.

∆   48 Cântico; salmo dos descendentes de Corá.
     1Grande é o SENHOR
       e muito digno de louvor,
     na cidade de nosso Deus,
       em seu santo monte.
     2O monte Sião, o santo monte,56
       é alto e magnífico;
     toda a terra se alegra em vê-lo;
       é a cidade do grande Rei.
     3O próprio Deus está em suas torres
       e se revela como seu protetor.
     4Os reis da terra uniram forças
       e avançaram contra a cidade.
     5Mas, quando a viram, ficaram espantados
       e fugiram aterrorizados.
     6Foram tomados de medo
       e se contorceram de dores, como a mulher no parto.
     7Tu os destruíste como os navios de Társis,
       despedaçados por um forte vento do leste.
     8Tínhamos ouvido falar da glória da cidade,
        mas agora a vimos com os próprios olhos,
        a cidade do SENHOR dos Exércitos.
     É a cidade de nosso Deus,
        que a manterá segura para sempre.
                                                              Interlúdio
     9Ó Deus, em teu amor meditamos
       enquanto adoramos em teu templo.
     10Como teu nome merece, ó Deus,
       serás louvado até os confins da terra;
       tua forte mão direita está cheia de vitória.
     11Alegre-se o povo no monte Sião!
       Todas as cidades de Judá exultem
       por causa de teus decretos!
     12Percorram a cidade de Sião,
       vão e contem suas muitas torres.
     13Observem os muros fortificados
       e caminhem por todas as cidadelas,
     para que possam descrevê-las
       às gerações futuras.
     14Pois assim é nosso Deus;
       ele é nosso Deus para todo o sempre
       e nos guiará até o dia de nossa morte.

∆   49 Ao regente do coral: salmo dos descendentes de Corá.
     1Ouçam isto, todos os povos!
       Escutem, todos os habitantes da terra!
     2Toda a humanidade, sem exceção,
       tanto ricos como pobres, prestem atenção!
     3Pois minhas palavras são sábias,
  e meus pensamentos, cheios de entendimento.
4Ouço muitos provérbios com atenção
  e, ao som da harpa, explico enigmas.
5Por que terei medo quando vierem as dificuldades,
  quando inimigos perversos me cercarem?
6Eles confiam em seus bens
  e contam vantagem de suas grandes riquezas.
7Mas não são capazes de se redimir da morte57
  e pagar um resgate a Deus.
8O preço para resgatar uma vida é altíssimo,
  e ninguém é capaz de pagar o suficiente
9para viver para sempre
  e jamais ver a sepultura.
10Os sábios, no fim, morrerão,
  como os tolos e os ignorantes,
  que deixam toda a sua riqueza para trás.
11A sepultura58 é seu lar eterno,
  onde ficarão para sempre.
Dão o próprio nome às suas terras,
  12mas a sua fama não durará;
  como os animais, eles também morrerão.
13Esse é o destino dos tolos,
  embora sejam admirados pelo que dizem.59
                                                         Interlúdio
14Como ovelhas, são levados à sepultura,60
  onde a morte será seu pastor.
Pela manhã, os justos governarão sobre eles;
  seus corpos apodrecerão na sepultura,
  longe de suas grandes propriedades.
15Quanto a mim, Deus resgatará minha vida
  e me livrará do poder da sepultura.
                                                         Interlúdio
16Portanto, não desanimem quando o perverso enriquecer
  e sua casa se tornar ainda mais luxuosa.
     17Pois, quando morrer, nada levará consigo;
       sua riqueza não o acompanhará ao túmulo.
     18Nesta vida, ele se considera afortunado
       e é elogiado por seu sucesso.
     19Contudo, morrerá como todos os seus antepassados
       e nunca mais voltará a ver a luz do dia.
     20Os que contam vantagem de suas riquezas nada entendem;
       como os animais, também morrerão.

∆   50 Salmo de Asafe.
     1O SENHOR, o Deus Poderoso, falou;
       convocou toda a humanidade,
       desde onde o sol nasce até onde se põe.
     2Do monte Sião, lugar de perfeita beleza,
       Deus resplandece.
     3Nosso Deus se aproxima
       e não está em silêncio.
     Fogo devora tudo em seu caminho,
       e ao seu redor há uma grande tempestade.
     4Ele convoca os céus em cima e a terra embaixo,
       para testemunharem o julgamento de seu povo.
     5“Tragam aqui os que me são fiéis,
       os que fizeram comigo uma aliança de oferta de sacrifícios.”
     6Então, que os céus proclamem sua justiça,
       pois o próprio Deus será o juiz.
                                                                      Interlúdio
     7“Ó meu povo, ouça o que direi,
       estas são minhas acusações contra você, ó Israel:
       Eu sou Deus, o seu Deus!
     8Não o reprovo por seus sacrifícios,
       nem pelos holocaustos que sempre oferecem.
     9Não preciso, contudo, dos novilhos de seus estábulos,
       nem dos bodes de seus currais.
     10Pois são meus todos os animais dos bosques,
  e sou dono do gado nos milhares de colinas.
11Conheço cada pássaro dos montes,
  e todos os animais dos campos me pertencem.
12Se eu tivesse fome, não lhes diria,
  pois meu é o mundo inteiro e tudo que nele há.
13Acaso como a carne de touros
  ou bebo o sangue de bodes?
14Ofereçam a Deus seu sacrifício de gratidão
  e cumpram os votos que fizerem ao Altíssimo.
15Então clamem a mim em tempos de aflição;
  eu os livrarei,
  e vocês me darão glória.”
16Ao perverso, porém, Deus diz:
  “De que adianta recitar meus decretos
  e falar a respeito de minha aliança?
17Pois você recusa minha disciplina
  e trata minhas palavras como lixo.
18Quando vê ladrões, aprova o que fazem
  e passa seu tempo com adúlteros.
19Sua boca está cheia de maldade,
  e sua língua, repleta de mentiras.
20Vive a caluniar seu irmão,
  filho de sua própria mãe.
21Enquanto você assim agia, permaneci calado,
  e você pensou que éramos iguais.
Agora, porém, o repreenderei;
  contra você apresentarei minhas acusações.
22Pensem bem e arrependam-se
  todos vocês que de mim se esquecem;
caso contrário, eu os despedaçarei
  e ninguém os ajudará.
23A gratidão, porém, é um sacrifício que de fato me honra;
  se permanecerem em meus caminhos,
  eu lhes revelarei a salvação de Deus”.
∆   51 Ao regente do coral: salmo de Davi, sobre a ocasião em que o profeta Natã veio falar com Davi após
o adultério com Bate-Seba.

     1Tem misericórdia de mim, ó Deus,
       por causa do teu amor.
     Por causa da tua grande compaixão,
       apaga as manchas de minha rebeldia.
     2Lava-me de toda a minha culpa,
       purifica-me do meu pecado.
     3Pois reconheço minha rebeldia;
       meu pecado me persegue todo o tempo.
     4Pequei contra ti, somente contra ti;
       fiz o que é mau aos teus olhos.
     Por isso, tens razão no que dizes,
       e é justo teu julgamento contra mim.61
     5Pois sou pecador desde que nasci,
       sim, desde que minha mãe me concebeu.
     6Tu, porém, desejas a verdade no íntimo
       e no coração me mostras a sabedoria.62
     7Purifica-me de minha impureza,63 e ficarei limpo;
       lava-me, e ficarei mais branco que a neve.
     8Devolve-me a alegria e a felicidade!
       Tu me quebraste;
       agora, permite que eu exulte outra vez.
     9Não continues a olhar para meus pecados;
       remove as manchas de minha culpa.
     10Cria em mim, ó Deus, um coração puro;
       renova dentro de mim um espírito firme.
     11Não me expulses de tua presença
       e não retires de mim teu Santo Espírito.64
     12Restaura em mim a alegria de tua salvação
       e torna-me disposto a te obedecer.
     13Então ensinarei teus caminhos aos rebeldes,
       e eles voltarão a ti.
     14Perdoa-me por ter derramado sangue, ó Deus de minha salvação;
       então, com alegria, anunciarei tua justiça.
     15Abre meus lábios, Senhor,
       para que minha boca te louve.
     16Tu não desejas sacrifícios, do contrário eu os ofereceria;
       também não queres holocaustos.
     17O sacrifício que desejas é um espírito quebrantado;
       não rejeitarás um coração humilde e arrependido.
     18Olha com favor para Sião e ajuda-a;
       reconstrói os muros de Jerusalém.
     19Então te agradarás dos sacrifícios de justiça,
       dos holocaustos e das ofertas queimadas;
       e sobre teu altar novilhos voltarão a ser sacrificados.

∆   52 Ao regente do coral: salmo
                                65 de Davi sobre a ocasião em que Doegue, o edomita, disse a Saul: “Davi

foi à casa de Aimeleque”.

     1Por que conta vantagem de seus crimes, grande guerreiro?
       Não sabe que o amor de Deus dura para sempre?
     2O dia todo você trama destruição;
       sua língua mentirosa corta como navalha afiada.
     3Ama o mal mais que o bem
       e fala mais mentiras que verdades.
                                                                                          Interlúdio
     4Você gosta de destruir os outros com suas palavras,
       seu mentiroso!
     5Por isso, Deus o destruirá de uma vez por todas;
       ele o tirará de sua casa e o arrancará da terra dos vivos.
                                                                                          Interlúdio
     6Os justos verão isso e temerão;
       rirão de você e dirão:
     7“Vejam o que acontece aos poderosos guerreiros
       que não fazem de Deus sua fortaleza!
     Confiam em suas muitas riquezas
       e se refugiam em sua maldade”.
     8Eu, porém, sou como a oliveira que floresce na casa de Deus;
       sempre confiarei no amor de Deus.
     9Eu te louvarei para sempre, ó Deus,
       por aquilo que fizeste.
     Confiarei em teu bom nome,
       na presença de teu povo fiel.

∆   53 Ao regente do coral: meditação; salmo   66 de Davi.


     1Os tolos dizem em seu coração:
       “Não há Deus”.
     São corruptos e praticam o mal;
       nenhum deles faz o bem.
     2Deus olha dos céus
       para toda a humanidade,
     para ver se alguém é sábio,
       se alguém busca a Deus.
     3Todos, porém, se desviaram;
       todos se corromperam.67
     Ninguém faz o bem,
       nem um sequer!
     4Acaso os que praticam o mal jamais aprenderão?
       Devoram meu povo como se fosse pão
       e nem pensam em orar a Deus.
     5Grande terror se apoderará deles,
       terror como nunca experimentaram.68
     Deus espalhará os ossos dos que atacam seu povo;
       serão humilhados, pois Deus os rejeitou.
     6Quem virá do monte Sião para salvar Israel?
        Quando Deus restaurar seu povo,
        Jacó dará gritos de alegria, e Israel exultará.

∆   54 Ao regente do coral: salmo  69   de Davi sobre a ocasião em que os zifeus vieram e disseram a Saul:

“Davi está escondido entre nós”. Para ser acompanhado com instrumentos de cordas.
     1Vem com a força do teu nome, ó Deus, e salva-me!
       Defende-me com teu grande poder.
     2Ouve minha oração, ó Deus;
       escuta minha súplica.
     3Pois desconhecidos me atacam,
       pessoas violentas tentam me matar;
       eles não se importam com Deus.
                                                                                       Interlúdio
     4Deus, porém, é meu auxílio;
       o Senhor me mantém com vida.
     5Que as tramas perversas de meus inimigos se voltem contra eles;
       destrói-os, como prometeste.
     6Oferecerei a ti um sacrifício voluntário;
       louvarei teu nome, ó SENHOR,
       porque és bom.
     7Pois me livraste de minhas aflições
       e me ajudaste a vencer meus inimigos.

∆   55 Ao regente do coral: salmo
                                70 de Davi, para ser acompanhado com instrumentos de cordas.


     1Ouve minha oração, ó Deus!
       Não ignores meu clamor por socorro!
     2Ouve-me e responde-me,
       pois estou sobrecarregado e confuso.
     3Meus inimigos gritam contra mim
       e fazem ameaças perversas.
     Sobre mim trazem desgraças
       e me perseguem furiosamente.
     4Dentro do peito, meu coração acelera;
       o terror da morte se apodera de mim.
     5Sou tomado de medo e pânico,
       e não consigo parar de tremer.
     6Quem dera eu tivesse asas como a pomba;
       voaria para longe e encontraria descanso.
     7Sim, fugiria para bem longe,
  para o sossego do deserto.
                                                            Interlúdio
8Sim, eu me apressaria em escapar
  para um lugar distante do vendaval e da tempestade.
9Confunde-os, Senhor, e frustra seus planos,
  pois vejo violência e conflito na cidade.
10Dia e noite os muros são guardados de invasores,
  mas a perversidade e a maldade estão do lado de dentro.
11Tudo está desmoronando;
  ameaça e engano correm soltos pelas ruas.
12Não é meu inimigo que me insulta;
  se fosse, eu poderia suportar.
Não são meus adversários que se levantam contra mim;
  deles eu poderia me esconder.
13Antes, é você, meu igual,
  meu companheiro e amigo chegado.
14Como era agradável a comunhão que desfrutávamos
  quando acompanhávamos a multidão à casa de Deus!
15Que a morte apanhe meus inimigos de surpresa;
  que desçam vivos à sepultura,71
  pois a maldade mora dentro deles.
16Eu, porém, invocarei a Deus,
  e o SENHOR me livrará.
17Pela manhã, ao meio-dia e à noite,
  clamo angustiado,
  e ele ouve minha voz.
18Ele me resgata e me mantém a salvo na batalha,
  embora muitos ainda estejam contra mim.
19Deus, que governa desde a eternidade,
  me ouvirá e lhes dará o que merecem.
                                                            Interlúdio
Pois meus inimigos não querem mudar sua conduta;
  eles não temem a Deus.
     20Quanto a meu companheiro, ele traiu seus amigos
       e não cumpriu suas promessas.
     21Sua fala é macia como manteiga,
       mas em seu coração há guerra.
     Suas palavras são suaves como azeite,
       mas na verdade são punhais.
     22Entregue suas aflições ao SENHOR,
       e ele cuidará de você;
       jamais permitirá que o justo tropece e caia.
     23Tu, porém, ó Deus, lançarás os perversos
       no abismo de destruição.
     Assassinos e mentirosos morrerão ainda jovens,
       mas eu sempre confiarei em ti.

∆   56 Ao regente do coral: salmo 72
                                       de Davi sobre a ocasião em que os filisteus o prenderam em Gate. Para

ser cantado com a melodia “Pomba em carvalhos distantes”.

     1Ó Deus, tem misericórdia de mim,
       pois sofro perseguição;
       meus inimigos me atacam o dia todo.
     2Vivo perseguido por aqueles que me caluniam,
       e muitos me atacam abertamente.
     3Quando eu tiver medo, porém,
       confiarei em ti.
     4Louvo a Deus por suas promessas,
       confio em Deus e não temerei;
       o que me podem fazer os simples mortais?
     5Sempre distorcem o que digo
       e passam dias tramando me prejudicar.
     6Reúnem-se para me espionar
       e vigiam meus passos, ansiosos para me matar.
     7Castiga-os por sua maldade;
       ó Deus, derruba-os em tua ira.
     8Conheces bem todas as minhas angústias;73
       recolheste minhas lágrimas num jarro
       e em teu livro registraste cada uma delas.
     9Meus inimigos baterão em retirada quando eu clamar a ti;
       uma coisa sei: Deus está do meu lado!
     10Louvo a Deus por suas promessas,
       sim, louvo o SENHOR por suas promessas.
     11Confio em Deus e não temerei;
       o que me podem fazer os simples mortais?
     12Cumprirei os votos que fiz a ti, ó Deus,
       e te oferecerei um sacrifício de gratidão.
     13Pois me livraste da morte;
       não deixaste que meus pés tropeçassem.
     Agora, posso andar em tua presença, ó Deus,
       em tua luz que dá vida.

∆   57 Ao regente do coral: salmo 74
                                       de Davi sobre a ocasião em que ele fugiu de Saul para a caverna. Para

ser cantado com a melodia “Não destruas!”.

     1Tem misericórdia de mim, ó Deus, tem misericórdia!
       Em ti me refugio.
     À sombra de tuas asas me esconderei,
       até que passe o perigo.
     2Clamo ao Deus Altíssimo,75
       ao Deus que cumpre seus propósitos para mim.
     3Dos céus ele enviará socorro para me salvar
       e envergonhará os que me perseguem.
                                                                                              Interlúdio
     Meu Deus enviará seu amor e sua fidelidade!
     4Estou cercado de leões ferozes,
       ansiosos para devorar suas presas humanas.
     Seus dentes são como lanças e flechas,
       e sua língua corta como espada afiada.
     5Sê exaltado, ó Deus, acima dos mais altos céus;
       que a tua glória brilhe sobre toda a terra!
     6Meus inimigos me prepararam uma armadilha;
       estou exausto de tanta angústia.
     Abriram uma cova profunda em meu caminho,
       mas eles próprios caíram nela.
                                                                                          Interlúdio
     7Meu coração está firme em ti, ó Deus,
       meu coração está firme;
       por isso canto louvores a ti!
     8Desperte, minha alma!
       Despertem, lira e harpa!
       Quero acordar o amanhecer com a minha canção.
     9Eu te darei graças, Senhor, no meio dos povos;
       cantarei louvores a ti entre as nações.
     10Pois o teu amor se eleva até os céus;
       a tua fidelidade alcança as nuvens.
     11Sê exaltado, ó Deus, acima dos mais altos céus;
       que a tua glória brilhe sobre toda a terra!

∆   58 Ao regente do coral: salmo
                                76 de Davi, para ser cantado com a melodia “Não destruas!”.


     1Vocês, governantes,77 sabem o que significa justiça?
       Acaso julgam o povo com imparcialidade?
     2De modo algum! Tramam injustiça em seu coração
       e espalham violência por toda a terra.
     3Os perversos são pecadores desde o ventre materno;
       mentem e se corrompem desde o nascimento.
     4São venenosos como serpentes,
       como cobras que se fazem de surdas,
     5para não ouvir a música dos encantadores,
       ainda que eles toquem com habilidade.
     6Quebra os dentes dos perversos, ó Deus!
       Despedaça, SENHOR, a mandíbula desses leões!
     7Que desapareçam como água em terra sedenta,
       que se tornem inúteis as armas em suas mãos.78
     8Que sejam como a lesma que se desmancha em lodo,
       como a criança que nasce morta e nunca verá o sol.
     9Deus os eliminará, tanto os jovens como os velhos,
       mais depressa que um fogo de espinhos esquenta uma panela.
     10O justo se alegrará quando vir a vingança contra a injustiça;
       no sangue do perverso, lavará os pés.
     11Então, por fim, alguém dirá:
       “De fato, há recompensa para o justo;
       com certeza há um Deus que faz justiça na terra”.

∆   59 Ao regente do coral: salmo   79   de Davi, sobre a ocasião em que Saul enviou soldados para vigiar a

casa de Davi a fim de matá-lo. Para ser cantado com a melodia “Não destruas!”.

     1Livra-me de meus inimigos, ó Deus,
       protege-me dos que vieram me destruir.
     2Livra-me dos criminosos,
       salva-me dos assassinos.
     3Armaram uma emboscada para mim;
       inimigos ferozes estão à minha espera, SENHOR,
       embora eu não tenha pecado nem os tenha ofendido.
     4Sou inocente,
       mas eles se apressam em me atacar.
       Desperta! Vê o que está acontecendo e ajuda-me!
     5Ó SENHOR, Deus dos Exércitos, Deus de Israel,
       desperta e castiga as nações;
       não tenhas misericórdia dos traidores perversos.
                                                                                              Interlúdio
     6Eles saem à noite,
       rosnando como cães ferozes
       enquanto rondam a cidade.
     7Ouve as coisas imundas que lhes saem da boca;
       suas palavras cortam como espadas.
       “Afinal, quem nos ouvirá?”, dizem com desprezo.
     8Mas tu, SENHOR, ris deles;
       zombas das nações.
     9És minha força; em ti espero,
       pois tu, ó Deus, és minha fortaleza.
     10Em seu amor, meu Deus estará comigo;
       permitirá que eu triunfe sobre meus inimigos.
     11Não os mates, para que meu povo não se esqueça depressa;
       dispersa-os com teu poder e derruba-os,
       ó Senhor, nosso escudo.
     12Pelas coisas pecaminosas que dizem,
       pelo mal que há em seus lábios,
     que sejam apanhados em seu orgulho,
       em suas maldições e mentiras.
     13Destrói-os em tua ira!
       Extermina-os por completo!
     Então o mundo todo saberá
       que Deus reina em Israel.80
                                                                                              Interlúdio
     14Eles saem à noite,
       rosnando como cães ferozes
       enquanto rondam a cidade.
     15Andam à procura de alimento,
       mas vão dormir insatisfeitos.81
     16Eu, porém, cantarei sobre o teu poder;
       cada manhã, cantarei com alegria sobre o teu amor.
     Pois tu tens sido minha fortaleza,
       lugar seguro em minha aflição.
     17Ó minha Força, a ti canto louvores,
       pois tu, ó Deus, és minha fortaleza,
       o Deus que mostra amor por mim.

∆   60 Ao regente do coral: salmo 82
                                       de Davi, útil para o ensino, sobre a ocasião em que Davi lutou contra

Arã-Naaraim e Arã-Zobá, e Joabe regressou e matou doze mil edomitas no vale do Sal. Para ser cantado com
a melodia “Lírio do testemunho”.

     1Tu nos rejeitaste, ó Deus, e quebraste nossas defesas;
       sobre nós derramaste tua ira; agora, restaura-nos.
     2Sacudiste nossa terra e nela abriste fendas;
       repara as brechas, pois a terra estremece.
     3Foste muito severo conosco, teu povo,
       e nos fizeste beber vinho que nos deixou atordoados.
     4Contudo, levantaste uma bandeira para os que te temem,
       um ponto de abrigo em meio ao ataque.
                                                                                         Interlúdio
     5Agora, livra teu povo amado;
       responde-nos e salva-nos por teu poder.
     6Deus, em seu santuário,83 prometeu:
       “Com alegria dividirei Siquém
       e medirei o vale de Sucote.
     7Gileade é minha, e também Manassés;
       Efraim é meu capacete,
       e Judá, meu cetro.
     8Moabe é minha bacia de lavar;
       sobre Edom limparei os pés
       e darei um grito de triunfo sobre a Filístia”.
     9Quem me levará à cidade fortificada?
       Quem me guiará até Edom?
     10Acaso nos rejeitaste, ó Deus?
       Não marcharás mais com nossos exércitos?
     11Ajuda-nos contra nossos inimigos,
       pois todo socorro humano é inútil.
     12Com o auxílio de Deus, realizaremos grandes feitos,
       pois ele pisará os nossos inimigos.

∆   61 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser acompanhado com instrumentos de cordas.
     1Ó Deus, ouve meu clamor!
       Escuta minha oração!
     2Dos confins da terra clamo a ti,
       com meu coração sobrecarregado.
     Leva-me à rocha alta e segura,
       3pois és meu refúgio e minha fortaleza,
       onde meus inimigos não me alcançarão.
     4Permite-me viver para sempre em teu santuário,
        seguro sob o abrigo de tuas asas!
                                                                   Interlúdio
     5Pois ouviste meus votos, ó Deus,
       e me deste a bênção reservada para os que temem teu nome.
     6Acrescenta muitos anos à vida do rei!
       Que ele viva por muitas gerações!
     7Que ele reine na presença de Deus para sempre,
       e que o teu amor e a tua fidelidade o guardem.
     8Então cantarei para sempre louvores ao teu nome,
       enquanto cumpro meus votos a cada dia.

∆   62 Para Jedutum, regente do coral: salmo de Davi.
     1Em silêncio diante de Deus, minha alma espera,
       pois dele vem minha vitória.
     2Somente ele é minha rocha e minha salvação,
       minha fortaleza onde jamais serei abalado.
     3São tantos os inimigos contra um só homem;
       todos tentam me matar.
     Para eles, não passo de um muro inclinado
       ou uma cerca prestes a cair.
     4Planejam me derrubar de minha posição elevada;
       têm prazer em contar mentiras.
     Diante de mim, me elogiam;
       em seu coração, porém, me amaldiçoam.
                                                                   Interlúdio
     5Que minha alma espere em silêncio diante de Deus,
       pois nele está minha esperança.
     6Somente ele é minha rocha e minha salvação,
       minha fortaleza onde não serei abalado.
     7Minha vitória e minha honra vêm somente de Deus;
       ele é meu refúgio, uma rocha segura.
     8Ó meu povo, confie nele em todo tempo;
       derrame o coração diante dele,
        pois Deus é nosso refúgio.
                                                                          Interlúdio
     9As pessoas são vazias e enganosas,
       como uma rajada de vento.
     Se fosse colocada numa balança,
       toda a humanidade pesaria menos que um sopro.
     10Não ganhem a vida por meio da extorsão,
       nem ponham sua esperança em coisas roubadas.
     Se suas riquezas aumentarem,
       não façam delas o centro de sua vida.
     11Deus falou claramente,
       e eu ouvi várias vezes:
     O poder, ó Deus, pertence a ti;
       12o amor, Senhor, é teu.
     Certamente retribuirás a cada um
       conforme suas ações.

∆   63 Salmo de Davi, sobre a ocasião em que estava no deserto de Judá.
     1Ó Deus, tu és meu Deus;
       eu te busco de todo o coração.
     Minha alma tem sede de ti;
       todo o meu corpo anseia por ti
     nesta terra seca, exausta
       e sem água.
     2Eu te vi em teu santuário
       e contemplei teu poder e tua glória.
     3Teu amor é melhor que a própria vida;
       com meus lábios te louvarei.
     4Sim, te louvarei enquanto viver;
       a ti em oração levantarei as mãos.
     5Tu me satisfazes mais que um rico banquete;
       com cânticos de alegria te louvarei.
     6Quando me deito, fico acordado pensando em ti,
       meditando a teu respeito a noite toda.
     7Pois tu és meu auxílio;
       à sombra de tuas asas canto de alegria.
     8Minha alma se apega a ti;
       tua forte mão direita me sustenta.
     9Aqueles, porém, que tramam me destruir
       descerão às profundezas da terra.
     10Morrerão pela espada
       e servirão de comida para os chacais.
     11O rei, contudo, se alegrará em Deus;
       todos que juraram falar a verdade o louvarão,
       mas os mentirosos serão calados.

∆   64 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Ó Deus, ouve minha queixa;
       protege-me das ameaças de meus inimigos.
     2Esconde-me das tramas dessa multidão perversa,
       do tumulto dos que praticam o mal.
     3Eles afiam a língua como espada
       e apontam palavras amargas como flechas.
     4De emboscadas, atiram nos inocentes;
       atacam de repente, sem medo algum.
     5Animam uns aos outros a fazer o mal
       e planejam como preparar armadilhas em segredo.
       “Quem nos verá?”, perguntam.
     6Enquanto tramam seus crimes, dizem:
       “Criamos o plano perfeito!”.
       Sim, o coração e a mente do ser humano são astutos.
     7Deus, porém, os atingirá com suas flechas
       e repentinamente os derrubará.
     8A própria língua os levará à ruína,
       e todos que os virem balançarão a cabeça em desprezo.
     9Quando isso acontecer, todos temerão;
       proclamarão as obras de Deus
        e entenderão o que ele faz.
     10Os justos se alegrarão no SENHOR
        e nele encontrarão refúgio,
     e os que têm coração íntegro
        o louvarão.

∆   65 Ao regente do coral: cântico; salmo de Davi.
     1Que grande louvor, ó Deus,
       te aguarda em Sião!
     Cumpriremos os votos que te fizemos,
       2pois respondes às nossas orações;
       todos virão a ti.
     3Embora sejam muitos os nossos pecados,
       tu perdoas nossa rebeldia.
     4Como é feliz aquele que tu escolhes para se aproximar de ti,
       aquele que vive em teus pátios.
     Quantas coisas boas nos saciarão em tua casa,
       em teu santo templo.
     5Tu respondes às nossas orações com notáveis feitos de justiça,
        ó Deus de nossa salvação.
     És a esperança de todos na terra,
        e até dos que navegam por mares distantes.
     6Formaste os montes com teu poder
        e de grande força te armaste.
     7Acalmaste a fúria dos mares e as ondas impetuosas,
        e calaste o tumulto das nações.
     8Os habitantes dos confins da terra
        se admiram com tuas maravilhas.
     Desde onde o sol nasce até onde se põe,
        despertas gritos de alegria.
     9Cuidas da terra e a regas,
       tornando-a rica e fértil.
     O rio de Deus tem muita água;
       proporciona fartura de cereais,
       porque assim ordenaste.
     10Encharcas o solo arado,
       dissolves os torrões e nivelas os sulcos.
     Amoleces a terra com chuvas
       e abençoas suas plantações.
     11Coroas o ano com boas colheitas;
       tuas pegadas deixam um rastro de fartura.
     12Os pastos no deserto ficam verdes,
       e as encostas dos montes florescem de alegria.
     13Os campos estão cobertos de rebanhos,
       e os vales, forrados de cereais;
       toda a terra grita e canta de alegria!

∆   66 Ao regente do coral: cântico; salmo.
     1Aclamem a Deus, todos os habitantes da terra!
        2Cantem a glória de seu nome,
       anunciem ao mundo quão glorioso ele é.
     3Digam a Deus: “Como são notáveis os teus feitos!
       Teus inimigos rastejam diante do teu grande poder.
     4Tudo que há na terra te adorará;
       cantará louvores a ti
       e anunciará teu nome em cânticos”.
                                                               Interlúdio
     5Venham e vejam as obras de Deus!
       Que feitos notáveis ele realiza em favor das pessoas!
     6Abriu um caminho seco pelo meio do mar,
       e seu povo atravessou a pé;
       ali nos alegramos nele.
     7Com seu grande poder, ele governa para sempre
       e vigia cada movimento das nações;
       que nenhum rebelde se levante contra ele.
                                                               Interlúdio
     8Que o mundo inteiro celebre nosso Deus
        e cante louvores a ele em alta voz!
     9Nossa vida está em suas mãos;
       ele não permite que nossos pés tropecem.
     10Tu nos puseste à prova, ó Deus,
       e nos purificaste como prata.
     11Tu nos prendeste em tua armadilha
       e colocaste sobre nossas costas o fardo da opressão.
     12Permitiste que inimigos nos pisoteassem;
       passamos pelo fogo e pela água,
       mas tu nos trouxeste a um lugar de grande fartura.
     13Agora venho ao teu templo com holocaustos
       para cumprir os votos que fiz a ti,
     14sim, os votos sagrados que fiz
       quando estava em grande aflição.
     15Por isso te apresentarei holocaustos:
       meus melhores carneiros, como aroma agradável,
       e um sacrifício de novilhos e cabritos.
                                                                                         Interlúdio
     16Venham e ouçam, todos vocês que temem a Deus,
       e eu lhes contarei o que ele fez por mim.
     17Pois a ele clamei por socorro
       e o louvei enquanto falava.
     18Se eu não tivesse confessado o pecado em meu coração,
       o Senhor não teria ouvido.
     19Mas Deus ouviu!
       Ele atendeu à minha oração.
     20Louvado seja Deus, que não rejeitou minha oração,
       nem afastou de mim o seu amor.

∆   67 Ao regente do coral: cântico; salmo para ser acompanhado com instrumentos de cordas.
     1Que Deus seja misericordioso e nos abençoe.
        Que a luz de seu rosto brilhe sobre nós.
                                                                                         Interlúdio
     2Que teus caminhos sejam conhecidos em toda a terra,
       e tua salvação, entre as nações de toda parte.
     3Que os povos te louvem, ó Deus,
       sim, que todos os povos te louvem.
     4Que o mundo inteiro cante de alegria,
       pois governas os povos com justiça
       e guias as nações de toda a terra.
                                                        Interlúdio
     5Que os povos te louvem, ó Deus,
       sim, que todos os povos te louvem.
     6Então a terra dará suas colheitas,
       e Deus, o nosso Deus, nos abençoará ricamente.
     7Sim, Deus nos abençoará,
       e todos os habitantes da terra o temerão.

∆   68 Ao regente do coral: cântico; salmo de Davi.
     1Levanta-te, ó Deus, e dispersa teus inimigos;
       fujam de ti todos que te odeiam.
     2Sopra-os para longe como fumaça
       e derrete-os como cera no fogo.
     Que os perversos sejam destruídos
       na presença de Deus.
     3Que os justos, porém, se alegrem;
       exultem na presença de Deus
       e sejam cheios de alegria.
     4Cantem louvores a Deus e a seu nome,
       exaltem aquele que cavalga sobre as nuvens.84
     Seu nome é SENHOR;
       alegrem-se em sua presença!
     5Pai dos órfãos, defensor das viúvas,
       esse é Deus, cuja habitação é santa.
     6Deus dá uma família aos que vivem sós;
       liberta os presos e os faz prosperar.
     Os rebeldes, porém, ele faz morar
       em terra árida.
7Ó Deus, quando conduziste teu povo,
  quando marchaste através do deserto,
                                                              Interlúdio
8a terra tremeu, e o céu derramou chuva,
  diante de ti, o Deus do Sinai,
  diante de ti, o Deus de Israel.
9Enviaste muitas chuvas, ó Deus,
  para refrescar a terra exausta.
10Ali teu povo se estabeleceu,
  e com farta colheita, ó Deus,
  proveste aos necessitados.
11O Senhor dá a ordem,
  e um grande exército85 traz boas notícias.
12Reis inimigos e seus exércitos fogem,
  enquanto as mulheres repartem em casa os despojos.
13Mesmo os que viviam entre os currais de ovelhas
  encontraram pombas com asas de prata e penas de ouro.
14O Todo-poderoso dispersou os reis,
  como uma tempestade de neve sobre o monte Zalmom.
15Os montes de Basã são majestosos,
  com cumes altos que chegam até o céu.
16Ó montes elevados, por que olham com inveja
  para o monte Sião, onde Deus escolheu habitar,
  onde o SENHOR habitará para sempre?
17Cercado de milhares e milhares de carruagens,
  o Senhor veio do monte Sinai para seu santuário.
18Quando subiste às alturas,
  levaste muitos prisioneiros;
recebeste dádivas do povo,
  até mesmo dos que se rebelaram contra ti.
  Agora o SENHOR Deus viverá ali, em nosso meio.
19Louvado seja o Senhor; louvado seja Deus, nosso salvador!
  A cada dia ele nos carrega em seus braços.
                                                              Interlúdio
20O nosso Deus é Deus que salva!
  O SENHOR Soberano nos livra da morte.
21Deus esmagará a cabeça de seus inimigos,
  esmagará o crânio dos que insistem em pecar.
22O Senhor diz: “De Basã farei descer meus inimigos;
  das profundezas do mar os farei subir.
23Você, meu povo, lavará86 os pés no sangue deles,
  e até seus cães terão sua porção!”.
24Já se vê teu cortejo, ó Deus,
  o cortejo de meu Deus e Rei, entrando no santuário.
25À frente vão os cantores, atrás vêm os músicos,
  no meio vêm as moças tocando tamborins.
26Louvem a Deus, todos vocês,
  louvem o SENHOR, a fonte de vida de Israel.
27Vejam, à frente vai a pequena tribo de Benjamim;
  logo atrás vem a grande multidão de governantes de Judá
  e todos os governantes de Zebulom e Naftali.
28Manifesta tua força, ó Deus,87
  mostra teu poder divino por nós, como fizeste no passado.
29Os reis levam tributos
  ao teu templo, em Jerusalém.
30Repreende-os, esses animais selvagens à espreita entre os juncos,
  essa manada de touros no meio de bezerros fracos.
Faze-os trazer barras de prata como humilde tributo,
  dispersa as nações que têm prazer em guerrear.
31Que o Egito venha com dádivas de metais preciosos,88
  que a Etiópia89 traga tributos a Deus.
32Cantem a Deus, reinos da terra,
  cantem louvores ao Senhor!
                                                                      Interlúdio
33Cantem àquele que cavalga pelos céus antigos,
  cuja voz poderosa troveja dos céus.
34Anunciem a todos o poder de Deus;
  sua majestade está sobre Israel,
       sua força é poderosa nos céus.
     35Deus é temível em seu santuário;
       o Deus de Israel dá poder e força a seu povo.
     Louvado seja Deus!

∆   69 Ao regente do coral: salmo de Davi, para ser cantado com a melodia “Lírios”.
     1Salva-me, ó Deus,
       pois as águas subiram até meu pescoço.
     2Afundo cada vez mais na lama
       e não tenho onde apoiar os pés.
     Entrei em águas profundas,
       e as correntezas me cobrem.
     3Estou exausto de tanto clamar;
       minha garganta está seca.
     Meus olhos estão inchados de tanto chorar,
       à espera de meu Deus.
     4Os que me odeiam sem razão
       são mais numerosos que os cabelos de minha cabeça.
     Muitos inimigos tentam me destruir com mentiras;
       exigem que eu devolva o que não roubei.
     5Ó Deus, tu sabes como sou tolo;
       é impossível esconder de ti meus pecados.
     6Não permitas que por minha causa sejam envergonhados
       os que em ti confiam,
       ó Soberano SENHOR dos Exércitos.
     Não deixes que por minha causa sejam humilhados,
       ó Deus de Israel.
     7Pois, por tua causa, suporto insultos;
       meu rosto está coberto de vergonha.
     8Até meus irmãos fingem não me conhecer;
       tratam-me como um desconhecido.
     9O zelo por tua casa me consome;
       os insultos dos que te insultam caíram sobre mim.
     10Quando choro e jejuo,
  eles zombam de mim.
11Quando visto pano de saco,
  eles riem de mim.
12Sou o assunto principal de suas conversas,
  e os bêbados cantam a meu respeito.
13Eu, porém, continuo orando a ti, SENHOR,
  na esperança de que, desta vez, mostrarás teu favor.
Responde-me, ó Deus, por teu grande amor;
  salva-me por tua fidelidade.
14Livra-me do atoleiro,
  não permitas que eu afunde ainda mais.
Salva-me dos que me odeiam,
  tira-me destas águas profundas.
15Não deixes que as correntezas me cubram,
  nem que as águas profundas me engulam,
  nem que a cova da morte me devore.
16Responde às minhas orações, ó SENHOR,
  pois o teu amor é bom.
Cuida de mim,
  pois a tua misericórdia é imensa.
17Não te escondas de teu servo;
  responde-me sem demora, pois estou aflito.
18Vem e resgata-me;
  livra-me de meus inimigos!
19Tu sabes que sofro zombaria, vergonha e humilhação;
  vês tudo que meus inimigos fazem.
20Os insultos deles me partiram o coração;
  estou desesperado!
Se ao menos alguém tivesse piedade de mim;
  quem dera viessem me consolar.
21Em vez disso, põem veneno90 em minha comida;
  oferecem vinagre para matar minha sede.
22Que a mesa farta diante deles se transforme em laço,
  e que sua prosperidade se torne armadilha.91
     23Que seus olhos se escureçam para que não vejam,
       e que seu corpo trema sem parar.92
     24Derrama tua fúria sobre eles,
       consome-os com o ardor de tua ira.
     25Que as casas deles fiquem desoladas,
       e que não reste ninguém em suas tendas.
     26Pois insultam aquele a quem castigaste,
       acrescentam dor a quem feriste.
     27Amontoa uns sobre os outros os pecados deles;
       não permitas que sejam absolvidos.
     28Apaga o nome deles do Livro da Vida;
       não deixes que sejam incluídos entre os justos.
     29Estou aflito e sofro;
        socorre-me, ó Deus, com tua salvação!
     30Então louvarei o nome de Deus com cânticos
       e o exaltarei com ações de graças.
     31Pois isso agrada o SENHOR mais que sacrifícios de bois,
       mais que ofertas de touros com chifres e cascos.
     32Os humildes verão Deus agir e se alegrarão;
       animem-se todos que buscam socorro em Deus.
     33Pois o SENHOR ouve o clamor dos pobres;
       não despreza seu povo aprisionado.
     34Louvem-no, céus e terra,
       os mares e tudo que neles se move.
     35Pois Deus salvará Sião
       e reconstruirá as cidades de Judá.
     Seu povo viverá ali
       e em sua própria terra se estabelecerá.
     36Os descendentes dos que o servem herdarão a terra,
       e os que o amam ali viverão, em segurança.

∆   70 Ao regente do coral: salmo de Davi pedindo a Deus que se lembre dele.
     1Por favor, Deus, livra-me!
        Vem depressa, SENHOR, e ajuda-me!
    2Sejam envergonhados e humilhados
      os que procuram me matar.
    Voltem atrás em desonra
      os que se alegram com a minha desgraça.
    3Recuem horrorizados com a própria vergonha,
      pois disseram: “Ah! Agora o pegamos!”.
    4Alegrem-se e exultem, porém,
      todos que te buscam.
    Todos que amam tua salvação,
      digam sempre: “Deus é grande!”.
    5Quanto a mim, pobre e aflito,
      vem depressa me socorrer, ó Deus.
    Tu és meu auxílio e minha salvação;
      ó SENHOR, não te demores!
∆   71 1Em ti, SENHOR, me refugio;
      não permitas que eu seja envergonhado.
    2Salva-me e resgata-me,
      pois tu és justo.
    Inclina teu ouvido para me escutar
      e livra-me.
    3Sê minha rocha de refúgio,
      onde sempre posso me esconder.
    Dá ordem para que eu seja liberto,
      pois és minha rocha e minha fortaleza.
    4Livra-me, meu Deus, do poder dos perversos,
      das garras dos opressores cruéis.
    5Só tu, Senhor, és minha esperança;
      confio em ti, SENHOR, desde a infância.
    6Sim, de ti dependo desde meu nascimento;
      cuidas de mim desde o ventre de minha mãe.
      Sempre te louvarei!
    7Minha vida é exemplo para muitos,
      pois tens sido minha força e meu refúgio.
    8Por isso, não deixo de te louvar;
  o dia todo declaro tua glória.
9Não me rejeites agora, em minha velhice;
  não me abandones quando me faltam as forças.
10Pois meus inimigos falam contra mim;
  juntos, planejam me matar.
11Dizem: “Deus o abandonou!
  Vamos persegui-lo e prendê-lo,
  pois agora ninguém o livrará”.
12Ó Deus, não permaneças distante;
  vem depressa me socorrer, meu Deus.
13Traz vergonha e destruição sobre meus acusadores,
  cobre de vergonha e humilhação os que desejam me prejudicar.
14Eu, porém, continuarei a esperar em ti
  e te louvarei cada vez mais.
15Falarei a todos de tua justiça;
  o dia todo, anunciarei tua salvação,
  embora não seja habilidoso com as palavras.93
16Louvarei teus feitos poderosos, SENHOR Soberano;
  contarei a todos que somente tu és justo.
17Ó Deus, desde a infância me tens ensinado,
  e até hoje anuncio tuas maravilhas.
18Não me abandones, ó Deus,
  agora que estou velho, de cabelos brancos.
Deixe-me proclamar tua força a esta nova geração,
  teu poder a todos que vierem depois de mim.
19Tua justiça, ó Deus, chega até os mais altos céus;
  tens feito coisas grandiosas.
  Quem se compara a ti, ó Deus?
20Permitiste que eu passasse por muito sofrimento,
  mas ainda restaurarás minha vida
  e me farás subir das profundezas da terra.
21Tu me darás ainda mais honra
  e voltarás a me confortar.
22Então te louvarei com instrumento de cordas,
       pois és fiel às tuas promessas, ó meu Deus.
     Cantarei louvores a ti com a harpa,
       ó Santo de Israel.
     23Darei gritos de alegria e cantarei louvores a ti,
       pois tu me resgataste.
     24Anunciarei, o dia todo, teus feitos de justiça,
       pois foram envergonhados e humilhados
       todos que tentaram me prejudicar.

∆   72 Salmo de Salomão.
     1Dá ao rei tua justiça, ó Deus,
       e concede retidão ao filho do rei.
     2Ajuda-o a julgar teu povo corretamente;
       que os pobres sejam tratados com imparcialidade.
     3Que os montes produzam prosperidade para todos,
       e que as colinas deem muitos frutos.
     4Ajuda-o a defender os pobres dentre o povo,
       a salvar os filhos dos necessitados
       e a esmagar seus opressores.
     5Que eles te temam94 enquanto o sol brilhar,
       enquanto a lua permanecer no céu;
       sim, para sempre!
     6Que o governo do rei seja como a chuva sobre a grama recém-cortada,
       como os aguaceiros que regam a terra.
     7Que todos os justos floresçam durante seu reinado,
       que haja grande paz até que a lua deixe de existir.
     8Que ele reine de mar a mar,
       e do rio Eufrates95 até os confins da terra.
     9Nômades do deserto se curvarão diante dele,
       seus inimigos lamberão o pó a seus pés.
     10Os reis de Társis e de outras terras distantes
       lhe pagarão tributos.
     Os reis de Sabá e de Sebá
       lhe darão presentes.
     11Todos os reis se curvarão diante dele,
       e todas as nações o servirão.
     12Ele livrará o pobre que clamar por socorro
       e ajudará o oprimido indefeso.
     13Ele tem compaixão do fraco e do necessitado
       e os salvará.
     14Ele os resgatará da opressão e da violência,
       pois considera preciosa a vida deles.
     15Viva o rei!
       Que ele receba o ouro de Sabá.
     Que o povo sempre ore por ele
       e o abençoe o dia todo.
     16Que haja fartura de cereais em toda a terra,
       crescendo até o alto dos montes.
     Que as árvores frutíferas sejam como as do Líbano,
       e que o povo prospere como grama no campo.
     17Que o nome do rei permaneça para sempre,
       que dure enquanto o sol brilhar.
     Que todas as nações sejam abençoadas por meio dele
       e o louvem.
     18Louvado seja o SENHOR Deus, o Deus de Israel,
       o único que realiza tais maravilhas!
     19Louvado seja seu nome glorioso para sempre!
       Que sua glória encha toda a terra.
       Amém e amém!
20Terminam aqui as orações de Davi, filho de Jessé.

LIVRO 3 (SALMOS 73—89)

∆   73 Salmo de Asafe.
     1Certamente Deus é bom para Israel,
       para os que têm coração puro.
     2Quanto a mim, quase tropecei;
       meus pés escorregaram e quase caí.
     3Pois tive inveja dos orgulhosos
  quando os vi prosperar apesar de sua perversidade.
4Levam uma vida sem sofrimento
  e têm o corpo saudável e forte.
5Não enfrentam dificuldades,
  nem estão cheios de problemas, como os demais.
6Ostentam o orgulho como um colar de pedras preciosas
  e vestem-se de crueldade.
7Seus olhos cobiçam sempre mais,
  e o coração vive cheio de más intenções.
8Zombam e falam somente maldades;
  em seu orgulho, ameaçam usar de violência.
9Falam como se fossem donos dos céus,
  e suas palavras arrogantes percorrem a terra.
10Por isso, o povo se volta para eles
  e bebe todas as suas palavras.
11“O que Deus sabe?”, perguntam.
  “Acaso o Altíssimo tem conhecimento disso?”
12Vejam como os perversos desfrutam uma vida tranquila,
  enquanto suas riquezas se multiplicam.
13Foi à toa que mantive o coração puro?
  Foi em vão que agi de modo íntegro?
14O dia todo só enfrento problemas;
  cada manhã sou castigado.
15Se eu tivesse falado como eles,
  teria traído teu povo.
16Tentei compreender por que prosperam;
  que tarefa difícil!
17Então, entrei em teu santuário, ó Deus,
  e por fim entendi o destino deles.
18Tu os puseste num caminho escorregadio
  e os fizeste cair do precipício para a destruição.
19São destruídos de repente,
  completamente tomados de pavor.
20Quando te levantares, ó Senhor,
  rirás das ideias tolas deles,
      como quem ri de um sonho pela manhã.
    21Percebi, então, que meu coração se amargurou
      e que eu estava despedaçado por dentro.
    22Fui tolo e ignorante;
      a teus olhos devo ter parecido um animal irracional.
    23E, no entanto, ainda pertenço a ti;
      tu seguras minha mão direita.
    24Tu me guias com teu conselho
      e me conduzes a um destino glorioso.
    25Quem mais eu tenho no céu senão a ti?
      Eu te desejo mais que a qualquer coisa na terra.
    26Minha saúde pode acabar e meu espírito fraquejar,
      mas Deus continua sendo a força de meu coração;
      ele é minha possessão para sempre.
    27Os que te abandonam perecerão,
      pois destróis os que de ti se afastam.
    28Quanto a mim, como é bom estar perto de Deus!
      Fiz do SENHOR Soberano meu refúgio
      e anunciarei a todos tuas maravilhas.

∆   74 Salmo 96 de Asafe.


    1Ó Deus, por que nos rejeitaste por tanto tempo?
      Por que é tão intensa tua ira contra as ovelhas de teu pasto?
    2Lembra-te de que somos o povo que adquiriste muito tempo atrás,
      a tribo que resgataste como tua propriedade;
      lembra-te ainda do monte Sião, a tua habitação.
    3Caminha pelas ruínas assustadoras da cidade;
      vê como o inimigo destruiu teu santuário.
    4Ali teus inimigos deram gritos de vitória;
      ali, hastearam suas bandeiras de guerra.
    5Usaram seus machados
      como lenhadores no bosque.
    6Com machados e picaretas,
      despedaçaram os painéis entalhados.
7Incendiaram todo o teu santuário,
  profanaram o lugar de habitação do teu nome.
8Pensaram: “Vamos destruir tudo!”,
  e queimaram todos os lugares de adoração a Deus.
9Já não vemos teus sinais;
  não há mais profetas,
  e ninguém sabe quando isso acabará.
10Até quando, ó Deus, permitirás que nossos inimigos te insultem?
  Acaso deixarás que blasfemem teu nome para sempre?
11Por que reténs tua forte mão direita?
  Estende-a com poder e destrói-os!
12Tu, ó Deus, és meu rei desde a antiguidade
  e trazes salvação à terra.
13Com tua força, dividiste o mar
  e despedaçaste as cabeças dos monstros marinhos.
14Esmagaste as cabeças do Leviatã97
  e o deste como alimento aos animais do deserto.
15Fizestes jorrar fontes e riachos
  e secaste rios de águas torrenciais.
16Tanto o dia como a noite pertencem a ti;
  criaste a luz das estrelas98 e o sol.
17Determinaste os limites da terra
  e fizeste o verão e o inverno.
18Vê como os inimigos te insultam, SENHOR;
  uma nação insensata blasfemou teu nome.
19Não permitas que esses animais selvagens destruam tua pomba;
  não te esqueças para sempre de teu povo aflito.
20Lembra-te das promessas da aliança,
  pois a terra está cheia de escuridão e violência.
21Não permitas que os oprimidos voltem a ser humilhados;
  em vez disso, que os pobres e os necessitados louvem teu nome.
22Levanta-te, ó Deus, e defende tua causa;
  lembra-te de como esses tolos te insultam o dia todo.
23Não ignores o que teus inimigos disseram,
        nem o tumulto que cresce sem parar.

∆   75 Ao regente do coral: salmo de Asafe. Para ser cantado com a melodia “Não destruas!”.
     1Graças te damos, ó Deus!
        Graças te damos porque estás próximo;
        em toda parte se fala de tuas maravilhas.
     2Tu disseste: “No tempo que determinei,
       julgarei com justiça.
     3Quando a terra e seus moradores estremecem,
       sou eu que mantenho firmes seus alicerces.
                                                                                              Interlúdio
     4“Adverti aos orgulhosos: ‘Parem de contar vantagem!’.
        Disse aos perversos: ‘Não levantem os punhos!
     5Não levantem os punhos aos céus em rebeldia,
        nem falem com tamanha arrogância’”.
     6Pois ninguém na terra, de leste a oeste,
        nem mesmo no deserto,
        deve exaltar a si mesmo.99
     7Somente Deus é quem julga;
        ele decide quem se levantará e quem cairá.
     8Pois o SENHOR tem na mão um cálice
        cujo vinho espuma misturado com especiarias.
     Ele derrama o vinho,
        e todos os perversos o bebem até a última gota.
     9Quanto a mim, sempre anunciarei o que Deus tem feito;
       cantarei louvores ao Deus de Jacó.
     10Pois Deus disse: “Acabarei com a força dos perversos,
       mas farei crescer o poder dos justos”.

∆   76 Ao regente do coral: salmo de Asafe, para ser acompanhado com instrumentos de cordas.
     1Deus é honrado em Judá,
        grande é seu nome em Israel.
     2Jerusalém100 é onde ele habita,
       o monte Sião é seu lar.
     3Quebrou ali as flechas flamejantes do inimigo,
       os escudos, as espadas e as armas de guerra.
                                                                     Interlúdio
     4Tu és glorioso e mais majestoso
       que os montes eternos.101
     5Os inimigos mais valentes foram saqueados
       e jazem no sono da morte;
       nenhum guerreiro foi capaz de levantar as mãos.
     6Quando os repreendeste, ó Deus de Jacó,
       cavalos e cavaleiros ficaram imóveis.
     7Não é de admirar que sejas tão temido!
       Quem pode permanecer diante de ti quando irrompe a tua ira?
     8Dos céus pronunciaste tua sentença;
       a terra estremeceu e se calou.
     9Tu te levantaste para julgar, ó Deus,
       para salvar os oprimidos da terra.
                                                                     Interlúdio
     10A rebeldia humana resultará em tua glória,
        pois tu a usas como arma.102
     11Façam votos ao SENHOR, seu Deus, e cumpram-nos;
       todos paguem tributos àquele que deve ser temido.
     12Pois ele acaba com o orgulho dos príncipes,
       e os reis da terra o temem.

∆   77 Para Jedutum, regente do coral: salmo de Asafe.
     1Clamo a Deus; sim, grito bem alto.
       Quem dera Deus me ouvisse!
     2Quando eu estava angustiado,
       busquei o Senhor.
     Orei a noite toda, de mãos estendidas para o céu,
       mas minha alma recusou ser consolada.
     3Lembro-me de Deus e começo a gemer;
  desfaleço, ansioso por sua ajuda.
                                                              Interlúdio
4Tu não me deixas dormir;
  estou tão desesperado que nem consigo falar!
5Penso nos dias que passaram,
  nos anos que há muito se foram.
6À noite, relembro canções alegres;
  consulto minha alma e procuro compreender minha situação.
7Acaso o Senhor me rejeitou em definitivo?
  Jamais voltará a ser bondoso comigo?
8Seu amor se foi para nunca mais voltar?
  Deixou de cumprir suas promessas para sempre?
9Deus se esqueceu de ser bondoso?
  Em sua ira, fechou a porta para a compaixão?
                                                              Interlúdio
10Pensei: “É por esta razão que sofro;
  o Altíssimo voltou sua mão direita contra mim”.
11Depois, porém, lembro-me de tudo que fizeste, SENHOR;
  recordo-me de tuas maravilhas do passado.
12Estão sempre em meus pensamentos;
  não deixo de refletir sobre teus poderosos feitos.
13Teus caminhos, ó Deus, são santos;
  que deus é poderoso como o nosso Deus?
14És o Deus que realiza maravilhas;
  mostras o teu poder entre as nações!
15Com teu braço forte resgataste teu povo,
  os descendentes de Jacó e José.
                                                              Interlúdio
16As águas te viram, ó Deus,
  as águas te viram e estremeceram;
  até as profundezas do mar se agitaram.
17As nuvens derramaram chuva,
  os trovões ressoaram nas alturas,
      os teus relâmpagos riscaram os céus.
    18No redemoinho ouviu-se o estrondo de teu trovão;
      os relâmpagos iluminaram o mundo,
      e a terra tremeu e se abalou.
    19Teu caminho passou pelo mar,
      teu trajeto, pelas águas poderosas,
      e ninguém percebeu teus passos.
    20Conduziste teu povo como um rebanho de ovelhas,
      pelas mãos de Moisés e Arão.

∆   78 Salmo 103 de Asafe.


    1Ó meu povo, ouça minhas instruções!
       Abra os ouvidos para o que direi,
       2pois lhe falarei por meio de parábola.
    Ensinarei enigmas de nosso passado,
       3histórias que ouvimos e conhecemos,
       que nossos antepassados nos transmitiram.
    4Não esconderemos essas verdades de nossos filhos;
       contaremos à geração seguinte
    os feitos gloriosos do SENHOR,
       seu poder e suas maravilhas.
    5Pois ele estabeleceu seus preceitos a Jacó,
       deu sua lei a Israel.
    Ordenou a nossos antepassados
       que a ensinassem a seus filhos,
    6para que a geração seguinte, os filhos ainda por nascer,
       a conhecesse,
       e eles, por sua vez, a ensinarão a seus filhos.
    7Portanto, cada geração deve pôr sua esperança em Deus,
       não esquecer seus poderosos feitos
       e obedecer a seus mandamentos.
    8Assim, não serão como seus antepassados,
       teimosos, rebeldes e infiéis,
       que se recusaram a confiar em Deus de todo o coração.
    9Os guerreiros de Efraim, embora armados de arcos,
  deram meia-volta e fugiram no dia da batalha.
10Não cumpriram a aliança de Deus,
  não quiseram viver de acordo com sua lei.
11Esqueceram o que ele havia feito,
  as maravilhas que lhes tinha mostrado,
12os milagres que realizara para seus antepassados
  na planície de Zoã, na terra do Egito.
13Pois ele dividiu o mar e os conduziu na travessia;
  fez as águas se erguerem como muralhas.
14Durante o dia, os guiava com uma nuvem,
  durante a noite, com a luz do fogo.
15No deserto, partiu as rochas para lhes dar água,
  como a que jorra de um manancial.
16Da pedra, fez brotar riachos
  e correr água como um rio.
17Ainda assim, continuaram a pecar contra ele
  e se rebelaram contra o Altíssimo no deserto.
18Puseram Deus à prova em seu coração
  e exigiram a comida que tanto queriam.
19Chegaram a falar contra o próprio Deus, dizendo:
  “Deus não é capaz de nos dar comida no deserto.
20Sim, ele pode bater numa rocha e dela fazer brotar água,
  mas não é capaz de dar pão e carne a seu povo”.
21Quando o SENHOR os ouviu, se enfureceu;
  o fogo de sua ira ardeu contra Jacó.
Sim, sua ira se levantou contra Israel,
  22pois não creram em Deus
  nem confiaram em seu cuidado.
23Apesar disso, ele deu ordem às nuvens;
  abriu as portas dos céus.
24Fez chover maná para alimentá-los;
  deu-lhes pão dos céus.
25Eles comeram o pão dos anjos;
  receberam comida à vontade.
26Ele enviou dos céus o vento do leste
   e, por seu poder, guiou o vento do sul.
27Fez chover carne como se fosse pó,
   muitas e muitas aves, como a areia da praia.
28Fez as aves caírem dentro do acampamento,
   ao redor de suas tendas.
29O povo comeu à vontade;
   ele atendeu ao desejo deles.
30Mas, antes que estivessem satisfeitos,
   enquanto ainda tinham comida na boca,
   31a ira de Deus se levantou contra eles.
Ele matou seus homens mais fortes;
   feriu mortalmente os jovens de Israel.
32Ainda assim, continuaram a pecar;
  não confiaram em Deus, apesar de suas maravilhas.
33Por isso, reduziu a vida deles a um sopro
  e fez seus dias terminarem em terror.
34Quando Deus começou a matá-los,
  finalmente o buscaram;
  arrependeram-se e levaram Deus a sério.
35Então lembraram que Deus era sua rocha,
  que o Deus Altíssimo104 era seu redentor.
36Contudo, foi só da boca para fora;
  mentiram para ele com os lábios.
37Pois o coração não era leal a Deus;
  não foram fiéis à sua aliança.
38E, no entanto, ele foi misericordioso;
  perdoou seus pecados e não os destruiu.
Muitas vezes conteve sua ira
  e não se enfureceu contra eles.
39Pois se lembrou de que eram simples mortais;
  passam como o vento, que não volta mais.
40Quantas vezes se rebelaram contra ele no deserto
  e o entristeceram naquela terra desolada!
41Repetidamente, puseram Deus à prova
  e provocaram o Santo de Israel.
42Não se recordaram do seu poder,
  nem do dia em que ele os resgatou de seus inimigos.
43Não se lembraram dos sinais que ele fizera no Egito,
  das maravilhas realizadas na planície de Zoã.
44Ele transformou os rios em sangue,
  para que ninguém bebesse de suas águas.
45Enviou enxames de moscas para devorá-los
  e rãs para destruí-los.
46Entregou suas plantações às lagartas
  e suas colheitas, aos gafanhotos.
47Destruiu as videiras com granizo
  e as figueiras, com geadas.
48Entregou seu gado à chuva de pedras
  e seus rebanhos, aos raios.
49Lançou sobre eles sua ira ardente,
  sua fúria, indignação e hostilidade.
Enviou contra eles
  muitos anjos destruidores.
50Voltou sua ira contra eles;
  não lhes poupou a vida,
  mas os devastou com a peste.
51Matou todos os filhos mais velhos do Egito,
  a flor da juventude na terra de Cam.
52Mas conduziu seu povo como um rebanho de ovelhas
  e os guiou em segurança pelo deserto.
53Manteve-os a salvo, e não tiveram medo;
  o mar cobriu seus inimigos.
54Levou o povo até a fronteira de sua terra santa,
  à região montanhosa que para eles conquistou.
55Diante deles expulsou as nações
  e repartiu entre eles sua herança;
  estabeleceu as tribos de Israel em seus lugares.
56Ainda assim, continuaram a pôr à prova o Deus Altíssimo
  e a se rebelar contra ele;
  não obedeceram a seus preceitos.
     57Voltaram atrás e foram infiéis, como seus antepassados;
       mostraram-se indignos de confiança, como um arco defeituoso.
     58Provocaram a ira de Deus ao construir altares para outros deuses;
       com seus ídolos, despertaram nele ciúmes.
     59Quando Deus os ouviu, se enfureceu
       e rejeitou por completo Israel.
     60Abandonou sua habitação em Siló,
       o tabernáculo onde vivia no meio do povo.
     61Deixou que a arca de seu poder fosse capturada,
       entregou sua glória nas mãos de inimigos.
     62Permitiu que seu povo fosse morto à espada,
       pois se enfureceu com eles, sua propriedade.
     63Os jovens foram consumidos pelo fogo,
       e as moças não puderam entoar canções de núpcias.
     64Os sacerdotes foram mortos à espada,
       e as viúvas não puderam lamentar as mortes.
     65Então o Senhor se levantou, como de um sono,
       como o guerreiro que desperta da embriaguez.
     66Fez os inimigos recuarem
       e os entregou à vergonha para sempre.
     67Rejeitou, porém, os descendentes de José;
       não escolheu a tribo de Efraim.
     68Antes, escolheu a tribo de Judá,
       o monte Sião, que ele amou.
     69Ali construiu seu santuário, alto como os céus,
       firme e duradouro como a terra.
     70Escolheu Davi, seu servo,
       e dos currais o chamou.
     71Tirou-o do pastoreio de ovelhas e cordeiros
       e tornou-o pastor dos descendentes de Jacó,
       o povo que a Deus pertence, Israel.
     72Com coração sincero, Davi cuidou deles
       e os conduziu com sensatez.

∆   79 Salmo de Asafe.
1Ó Deus, as nações invadiram a terra que te pertence;
  profanaram teu santo templo
  e transformaram Jerusalém num monte de ruínas.
2Deixaram os corpos de teus servos
  para servirem de alimento às aves do céu.
A carne de teus fiéis
  se tornou comida para os animais selvagens.
3O sangue correu como água ao redor de Jerusalém,
  e não resta ninguém para sepultar os mortos.
4Nossos vizinhos zombam de nós;
  somos objeto de riso e desprezo para os que nos rodeiam.
5Até quando, SENHOR, ficarás irado conosco? Será para sempre?
  Até quando teu zelo arderá como fogo?
6Derrama tua fúria sobre as nações que não te reconhecem,
  sobre os reinos que não invocam teu nome.
7Pois devoraram teu povo, Israel,105
  e transformaram suas casas em ruínas.
8Não nos culpes pelos pecados de nossos antepassados!
  Que a tua compaixão venha depressa nos socorrer,
  pois é grande o nosso desespero!
9Ajuda-nos, ó Deus de nossa salvação,
   pela glória do teu nome.
Livra-nos e perdoa nossos pecados,
   pela honra do teu nome.
10Por que permitir que as nações digam:
   “Onde está o seu Deus?”
Mostra-nos tua vingança contra as nações,
   pois elas derramaram o sangue de teus servos.
11Ouve os gemidos dos prisioneiros;
   por teu grande poder, salva os condenados à morte.
12Ó Senhor, retribui sete vezes mais a nossos vizinhos
  pelos insultos que lançaram contra ti.
13Então nós, teu povo, ovelhas do teu pasto,
  para sempre te daremos graças
        e louvaremos tua grandeza por todas as gerações.

∆   80 Ao regente do coral: salmo de Asafe, para ser cantado com a melodia “Lírios da aliança”.
     1Ouve, ó Pastor de Israel,
       que conduz os descendentes de José como um rebanho.
     Tu que estás entronizado acima dos querubins,
       manifesta teu esplendor
       2a Efraim, a Benjamim e a Manassés.
     Mostra-nos teu poder
       e vem salvar-nos!
     3Restaura-nos, ó Deus!
       Que a luz do teu rosto brilhe sobre nós;
       só então seremos salvos.
     4Ó SENHOR, Deus dos Exércitos,
       até quando ficarás irado com as orações do teu povo?
     5Tu nos deste tristeza como alimento
       e nos fizeste beber copos cheios de lágrimas.
     6Tu nos tornaste motivo de desprezo das106 nações vizinhas;
       agora nossos inimigos zombam de nós.
     7Restaura-nos, ó Deus dos Exércitos!
       Que a luz do teu rosto brilhe sobre nós;
       só então seremos salvos.
     8Tu nos trouxeste do Egito, como uma videira;
       expulsaste as nações e nos plantaste no solo.
     9Limpaste o terreno para nós;
       fincamos raízes e enchemos a terra.
     10Nossa sombra se estendeu por cima dos montes,
       nossos ramos cobriram os altos cedros.
     11Estendemos nossos ramos até o Mediterrâneo,
       nossos brotos se espalharam até o Eufrates.107
     12Mas, agora, por que derrubaste nossos muros?
       Todos que passam roubam nossos frutos.
     13Os javalis da floresta devoram a videira,
       animais selvagens se alimentam dela.
     14Ó Deus dos Exércitos, suplicamos que voltes!
       Olha dos céus e vê a nossa aflição.
     Cuida desta videira 15que tu mesmo plantaste,
       o filho que criaste para ti.
     16Somos cortados e queimados por nossos inimigos;
       que eles pereçam ao ver a repreensão em tua face!
     17Fortalece aquele a quem amas,
       o filho que criaste para ti.
     18Então jamais te abandonaremos;
       reanima-nos, para que invoquemos o teu nome.
     19Restaura-nos, ó SENHOR, o Deus dos Exércitos!
        Que a luz do teu rosto brilhe sobre nós;
        só então seremos salvos.

∆   81 Ao regente do coral: salmo de Asafe, para ser acompanhado com instrumento de cordas.
                                                                                          108


     1Cantem louvores a Deus, nossa força!
       Aclamem ao Deus de Jacó.
     2Cantem! Façam soar o tamborim,
       a doce lira e a harpa.
     3Toquem a trombeta na lua nova e na lua cheia,
       para convocar a nossa festa.
     4Pois assim exigem os estatutos de Israel;
       esse é o decreto do Deus de Jacó.
     5Ele o ordenou como lei para Israel,109
       quando atacou o Egito para nos libertar.
     Ouvi uma voz desconhecida dizer:
     6“Agora removerei o peso de seus ombros
       e libertarei suas mãos das tarefas pesadas.
     7Vocês clamaram a mim em sua aflição, e eu os salvei;
       da nuvem de tempestade lhes respondi
       e pus vocês à prova quando não havia água em Meribá.
                                                                                         Interlúdio
     8“Ó meu povo, ouça minhas advertências;
        quem dera você me escutasse, ó Israel!
     9Jamais tenha em seu meio outro deus;
       não se curve diante de deus estrangeiro.
     10Pois fui eu, o SENHOR, seu Deus,
       que o tirei da terra do Egito.
     Abra bem a boca,
       e a encherei de coisas boas.
     11“Meu povo, no entanto, não quis ouvir;
       Israel não me obedeceu.
     12Por isso, deixei que seguissem seus desejos teimosos
       e vivessem de acordo com suas próprias ideias.
     13Ah, se meu povo me escutasse;
       quem dera Israel andasse em meus caminhos!
     14Então eu derrotaria seus inimigos sem demora;
       minhas mãos cairiam sobre seus adversários.
     15Os que odeiam o SENHOR se encolheriam diante dele,
       condenados para sempre.
     16Vocês, porém, eu alimentaria com trigo da melhor qualidade
       e os saciaria com mel silvestre tirado da rocha”.

∆   82 Salmo de Asafe.
     1Deus preside a assembleia dos céus;
       no meio dos seres celestiais,110 anuncia seu julgamento:
     2“Até quando tomarão decisões injustas
       que favorecem a causa dos perversos?
                                                                    Interlúdio
     3“Façam justiça ao pobre e ao órfão,
       defendam os direitos do oprimido e do desamparado.
     4Livrem o pobre e o necessitado,
       libertem-nos das garras dos perversos.
     5Esses opressores nada entendem;
       são completos ignorantes!
     Andam sem rumo na escuridão,
       enquanto os alicerces da terra estremecem.
     6Eu digo: ‘Vocês são deuses,
       são todos filhos do Altíssimo.
     7Morrerão, porém, como simples mortais
       e cairão como qualquer governante’”.
     8Levanta-te, ó Deus, e julga a terra,
       pois todas as nações te pertencem.

∆   83 Cântico; salmo de Asafe.
     1Ó Deus, não fiques em silêncio!
       Não feches os ouvidos
       e não permaneças calado, ó Deus!
     2Não ouves o tumulto de teus adversários?
       Não vês que teus inimigos te desafiam?
     3Tramam com astúcia contra o teu povo;
       conspiram contra os teus protegidos.
     4Dizem: “Venham, exterminemos a nação de Israel,
       para que ninguém se lembre de sua existência”.
     5Sim, em unanimidade decidiram;
       fizeram um tratado e aliaram-se contra ti
     6os edomitas e os ismaelitas,
       os moabitas e os hagarenos,
     7os gebalitas, os amonitas e os amalequitas,
       os povos da Filístia e de Tiro.
     8A eles também se uniram os assírios
       e se aliaram aos descendentes de Ló.
                                                            Interlúdio
     9Trata-os como trataste os midianitas,
       como trataste Sísera e Jabim no rio Quisom.
     10Foram destruídos em En-Dor;
       tornaram-se adubo para a terra.
     11Que seus nobres morram como Orebe e Zeebe,
       e todos os seus príncipes, como Zeba e Zalmuna,
     12pois disseram: “Vamos nos apossar
       das pastagens de Deus!”.
     13Ó meu Deus, espalha-os como folhas num redemoinho,
       como palha ao vento.
     14Assim como o fogo consome o bosque,
       como a chama incendeia os montes,
     15persegue-os com a tua tempestade,
       enche-os de medo com o teu vendaval.
     16Faze-os cair na desgraça mais profunda,
       até que se sujeitem ao teu nome, SENHOR.
     17Sejam envergonhados e aterrorizados para sempre
       e morram em desonra.
     18Então aprenderão que somente tu és chamado SENHOR,
       somente tu és o Altíssimo,
       supremo sobre toda a terra.

∆   84 Ao regente do coral: salmo dos descendentes de Corá, para ser acompanhado com instrumento de
cordas.111

     1Como é agradável o lugar de tua habitação,
       ó SENHOR dos Exércitos!
     2Sinto desejo profundo, sim, morro de vontade
       de entrar nos pátios do SENHOR.
     Com todo o meu coração e todo o meu ser,
       aclamarei ao Deus vivo.
     3Até o pardal encontra um lar,
       e a andorinha faz um ninho e cria seus filhotes
     perto do teu altar,
       ó SENHOR dos Exércitos, meu Rei e meu Deus!
     4Como são felizes os que habitam em tua casa,
       sempre cantando louvores a ti!
                                                                                       Interlúdio
     5Como são felizes os que de ti recebem forças,
       os que decidem percorrer os teus caminhos.
     6Quando passarem pelo vale do Choro,112
       ele se transformará num lugar de fontes revigorantes;
       as primeiras chuvas o cobrirão de bênçãos.
     7Eles continuarão a se fortalecer,
       e cada um deles se apresentará diante de Deus, em Sião.
     8Ó SENHOR, Deus dos Exércitos, ouve minha oração;
        escuta, ó Deus de Jacó!
                                                              Interlúdio
     9Ó Deus, olha com favor para o rei, nosso escudo;
        mostra bondade ao teu ungido!
     10Um só dia em teus pátios
       é melhor que mil dias em qualquer outro lugar.
     Prefiro ser porteiro da casa de meu Deus
       a viver na morada dos perversos.
     11Pois o SENHOR Deus é nosso sol e nosso escudo;
       ele nos dá graça e honra.
     O SENHOR não negará bem algum
       àqueles que andam no caminho certo.
     12Ó SENHOR dos Exércitos,
       como são felizes os que confiam em ti!

∆   85 Ao regente do coral: salmo dos descendentes de Corá.
     1SENHOR, abençoaste a tua terra;
       restauraste a condição de Israel.113
     2Perdoaste a culpa do teu povo;
       cobriste todos os seus pecados.
                                                              Interlúdio
     3Reprimiste tua fúria,
        sim, refreaste tua ira ardente.
     4Agora, ó Deus de nossa salvação, restaura-nos;
       deixa de lado tua ira contra nós.
     5Ficarás indignado conosco para sempre?
       Prolongarás tua ira por todas as gerações?
     6Não nos reanimarás,
       para que o teu povo se alegre em ti?
     7Mostra-nos o teu amor, SENHOR,
       e concede-nos a tua salvação.
     8Ouço com atenção o que Deus, o SENHOR, diz,
      pois ele fala de paz a seu povo fiel;
      que não voltem, porém, a seus caminhos insensatos.
    9Certamente sua salvação está perto dos que o temem;
      então nossa terra se encherá de sua glória.
    10O amor e a verdade se encontraram,
      a justiça e a paz se beijaram.
    11A verdade brota da terra,
      e a justiça sorri dos céus.
    12Sim, o SENHOR dará suas bênçãos;
      nossa terra produzirá uma farta colheita.
    13A justiça vai adiante dele
      e prepara o caminho para os seus passos.

∆   86 Oração de Davi.
    1Inclina-te, SENHOR, e ouve minha oração;
      responde-me, pois estou aflito e necessitado.
    2Protege-me, pois sou fiel a ti;
      salva-me, pois sou teu servo e em ti confio.
      Tu és meu Deus!
    3Tem misericórdia de mim, ó Senhor,
      pois clamo a ti sem parar.
    4Alegra-me, Senhor,
      pois a ti me entrego.
    5Ó Senhor, tu és tão bom, tão pronto a perdoar,
      tão cheio de amor por todos que te buscam.
    6Ouve minha oração, SENHOR,
      e atende a meu clamor.
    7Em tempos de aflição, clamarei a ti,
      e tu me responderás.
    8Nenhum dos deuses é semelhante a ti, Senhor,
      nenhum deles pode fazer o que tu fazes.
    9Todas as nações que criaste virão e se prostrarão diante de ti, Senhor,
      e glorificarão o teu nome.
    10Pois tu és grande e realizas maravilhas;
        só tu és Deus.
     11Ensina-me os teus caminhos, SENHOR,
       para que eu viva segundo a tua verdade.
     Concede-me pureza de coração,
       para que eu honre o teu nome.
     12Ó Senhor, meu Deus, de todo o meu coração te louvarei;
       glorificarei o teu nome para sempre.
     13Pois grande é o teu amor por mim;
       tu me livraste das profundezas da morte.114
     14Ó Deus, os arrogantes se levantam contra mim,
        pessoas violentas tentam me matar;
        não se importam contigo.
     15Mas tu, Senhor,
        és Deus de compaixão e misericórdia,
     lento para se irar
        e cheio de amor e fidelidade.
     16Olha para cá e tem compaixão de mim!
        Dá tua força a teu servo;
        sim, salva teu humilde servo.
     17Mostra-me um sinal do teu favor;
        então serão envergonhados os que me odeiam,
        pois tu, SENHOR, me ajudas e me consolas.

∆   87 Cântico; salmo dos descendentes de Corá.
     1No monte santo
       está a cidade fundada pelo SENHOR.
     2Ele ama a cidade de Jerusalém,
       mais que qualquer outro lugar em Israel.115
     3Ó cidade de Deus,
       que coisas gloriosas são ditas a seu respeito!
                                                                     Interlúdio
     4Incluirei o Egito116 e a Babilônia entre os que me conhecem,
        também a Filístia e Tiro, e até a distante Etiópia;117
        ali todos se tornaram seus cidadãos!
     5A respeito de Jerusalém118 se dirá:
       “Ali todos desfrutam os direitos de cidadãos”,
       e o próprio Altíssimo abençoará a cidade.
     6Quando o SENHOR registrar as nações, dirá:
       “Ali todos se tornaram seus cidadãos!”.
                                                                                 Interlúdio
     7O povo tocará flautas119 e cantará:
       “A fonte de minha vida brota de Jerusalém!”.

∆   88 Ao regente do coral: salmo dos descendentes de Corá, para ser cantado com a melodia “O
sofrimento da aflição”. Salmo120 de Hemã, o ezraíta.

     1Ó SENHOR, Deus de minha salvação,
       clamo a ti de dia,
       venho a ti de noite.
     2Agora, ouve minha oração;
       escuta meu clamor.
     3Pois minha vida está cheia de problemas,
       e a morte121 se aproxima.
     4Fui considerado morto,
       alguém que já não tem forças.
     5Deixaram-me entre os mortos,
       estendido como um cadáver no túmulo.
     Caí no esquecimento
       e estou separado do teu cuidado.
     6Tu me lançaste na cova mais funda,
       nas profundezas mais escuras.
     7Tua ira pesa sobre mim;
       uma após a outra, tuas ondas me encobrem.
                                                                                 Interlúdio
     8Afastaste de mim os meus amigos
       e para eles me tornaste repulsivo;
       estou preso numa armadilha, e não há como escapar.
     9As lágrimas de aflição me cegaram os olhos;
       todos os dias, clamo por ti, SENHOR,
      e a ti levanto as mãos.
    10Será que tuas maravilhas têm algum uso para os mortos?
      Acaso os mortos se levantam e te louvam?
                                                                    Interlúdio
    11Podem os que estão no túmulo anunciar teu amor?
      Podem proclamar tua fidelidade no lugar de destruição?122
    12Acaso as trevas falam de tuas maravilhas?
      Pode alguém na terra do esquecimento contar de tua justiça?
    13A ti, SENHOR, eu clamo;
      dia após dia, continuarei a suplicar.
    14Ó SENHOR, por que me rejeitas?
      Por que escondes de mim o rosto?
    15Desde a juventude estive doente e à beira da morte;
      teus terrores me deixaram indefeso e desesperado.
    16Sim, tua ira intensa me esmagou,
      teus terrores acabaram comigo.
    17O dia todo, agitam-se ao meu redor como uma inundação
      e me encobrem por completo.
    18Tiraste de mim meus companheiros e pessoas queridas;
      a escuridão é a minha amiga mais chegada.

∆   89 Salmo 123 de Etã, o ezraíta.


    1Cantarei para sempre o teu amor, ó SENHOR!
      Anunciarei a tua fidelidade a todas as gerações.
    2Pois sei que o teu amor dura para sempre,
      e a tua fidelidade permanece firme como os céus.
    3Tu disseste: “Fiz uma aliança com Davi, meu servo escolhido.
       A ele fiz este juramento:
    4‘Estabelecerei seus descendentes como reis para sempre;
       eles se sentarão em seu trono de geração em geração’”.
                                                                    Interlúdio
    5Ó SENHOR, os céus louvam as tuas maravilhas;
      multidões de anjos te exaltam por tua fidelidade.
6Pois quem nos céus se compara ao SENHOR?
  Quem é semelhante ao SENHOR entre os seres celestiais?
7Os mais altos poderes angelicais reverenciam a Deus;
  ele é mais temível que todos que rodeiam seu trono.
8Ó SENHOR, Deus dos Exércitos,
  quem é poderoso como tu, SENHOR?
  Tu és totalmente fiel!
9Governas os mares revoltos
   e acalmas as ondas agitadas.
10Esmagaste o grande monstro marinho;124
   com o teu braço poderoso, dispersaste teus inimigos.
11Os céus são teus, a terra é tua,
   tudo que há no mundo pertence a ti;
   tu fizeste todas as coisas.
12Criaste o norte e o sul;
   o monte Tabor e o monte Hermom louvam o teu nome.
13Teu braço é poderoso! Tua mão é forte!
   Tua mão direita se levanta com força gloriosa.
14Justiça e retidão são os alicerces do teu trono,
   amor e verdade vão à tua frente.
15Feliz é o povo que ouve o alegre chamado para adorar,
   pois andará na luz de tua presença, SENHOR.
16O dia todo eles se alegram em teu nome
   e exultam em tua justiça.
17Tu és a força gloriosa deles;
   é do teu agrado nos fortalecer.
18Sim, nossa proteção vem do SENHOR;
   ele, o Santo de Israel, nos deu nosso rei.
19Muito tempo atrás, numa visão, falaste a teus fiéis
  e disseste: “Levantei um guerreiro;
  dentre o povo o escolhi para ser rei.
20Encontrei meu servo Davi
  e o ungi com meu santo óleo.
21Com minha mão o firmarei,
  com meu braço o fortalecerei.
22Seus inimigos não o derrotarão,
  os perversos não o dominarão.
23Esmagarei seus adversários diante dele,
  destruirei aqueles que o odeiam.
24Minha fidelidade e meu amor o acompanharão;
  em meu nome, ele crescerá em poder.
25Estenderei seu governo sobre o mar,
  seu domínio, sobre os rios.
26Ele me dirá: ‘Tu és meu Pai,
  meu Deus e a Rocha de minha salvação’.
27Darei a ele os privilégios de filho mais velho,
  e ele será o rei mais poderoso da terra.
28Eu o amarei e lhe serei bondoso para sempre;
  minha aliança com ele jamais será quebrada.
29Farei que ele sempre tenha herdeiros;
  enquanto existirem os céus, seu trono não terá fim.
30Se, porém, seus descendentes abandonarem minha lei
  e não seguirem meus estatutos,
31se não obedecerem aos meus decretos
  e não guardarem meus mandamentos,
32castigarei seu pecado com a vara
  e sua desobediência, com açoites.
33Contudo, não desistirei de amá-lo,
  nem deixarei de lhe ser fiel.
34Não quebrarei minha aliança,
  não voltarei atrás em minhas palavras.
35Fiz um juramento a Davi
  e, em minha santidade, não minto.
36Sua dinastia continuará para sempre,
  seu reino permanecerá como o sol.
37Será duradouro como a lua,
  minha fiel testemunha no céu”.
                                                        Interlúdio
38Agora, porém, tu o rejeitaste e o descartaste;
  estás irado com o teu ungido.
  39Renunciaste tua aliança com ele
    e jogaste sua coroa no pó.
  40Derrubaste os muros que o protegiam
    e destruíste as fortalezas que o defendiam.
  41Todos que por ali passam o saqueiam,
    e ele se tornou motivo de zombaria para seus vizinhos.
  42Tu fortaleceste seus inimigos
    e lhes deste razão para celebrar.
  43Tornaste inútil sua espada
    e não o ajudaste na batalha.
  44Acabaste com seu esplendor
    e derrubaste seu trono.
  45Fizeste-o envelhecer antes do tempo
    e o envergonhaste em público.
                                                             Interlúdio
  46Até quando, SENHOR, esta situação continuará?
    Acaso te esconderás para sempre?
    Até quando tua ira arderá como fogo?
  47Lembra-te de como minha vida é curta,
    de como é vazia a existência humana!
  48Ninguém vive para sempre, todos morrem;
    ninguém escapa das garras da sepultura.125
                                                             Interlúdio
  49Onde está, Senhor, o teu antigo amor?
    Tu o prometeste a Davi com um juramento fiel.
  50Considera, Senhor, como teus servos passam vergonha;
    levo no coração os insultos de muitos.
  51Teus inimigos, SENHOR, têm zombado de mim;
    zombam do teu ungido por onde ele vai.
  52Louvado seja o SENHOR para sempre!
    Amém e amém!

LIVRO 4 (SALMOS 90—106)
∆   90 Oração de Moisés, homem de Deus.
     1Senhor, tu tens sido nosso refúgio
       ao longo das gerações.
     2Antes que os montes nascessem,
       antes que formasses a terra e o mundo,
       de eternidade a eternidade, tu és Deus.
     3Fazes as pessoas voltarem ao pó quando dizes:
       “Retornem ao pó, mortais”.
     4Para ti, mil anos são como um dia que passa,
       breves como algumas horas da noite.
     5Arrastas as pessoas como numa enchente;
       elas são como sonhos que desaparecem.
     São como a grama que nasce pela manhã;
       6pela manhã, brota e floresce,
       mas, à tarde, murcha e seca.
     7Somos consumidos por tua ira,
       ficamos apavorados com tua fúria.
     8Tu pões diante de ti os nossos pecados,
       nossos pecados secretos, e vês todos eles.
     9Passamos a vida debaixo de tua ira
       e terminamos nossos dias com um gemido.
     10Recebemos setenta anos,
       alguns chegam aos oitenta.
     Mas até os melhores anos são cheios de dor e desgosto;
       logo desaparecem, e nós voamos.
     11Quem conhece o poder de tua ira?
       Grande é a tua fúria, como o temor de que és digno.
     12Ajuda-nos a entender como a vida é breve,
       para que vivamos com sabedoria.
     13Ó SENHOR, volta-te para nós!
       Até quando te demorarás?
       Tem compaixão de teus servos.
     14Satisfaze-nos a cada manhã com o teu amor,
      para que cantemos de alegria até o final da vida.
    15Dá-nos alegria proporcional aos dias de aflição;
      compensa-nos pelos anos em que sofremos.
    16Que nós, teus servos, vejamos teus feitos outra vez;
      que nossos filhos vejam a tua glória.
    17Seja sobre nós a bondade do Senhor, nosso Deus;
      faze prosperar nossos esforços,
      sim, faze prosperar nossos esforços.
∆   91 1Aquele que habita no abrigo do Altíssimo
       encontrará descanso à sombra do Todo-poderoso.
    2Isto eu declaro a respeito do SENHOR:
       ele é meu refúgio, meu lugar seguro,
       ele é meu Deus e nele confio.
    3Pois ele o livrará das armadilhas da vida
       e o protegerá de doenças mortais.
    4Ele o cobrirá com as suas penas
       e o abrigará sob as suas asas;
       a sua fidelidade é armadura e proteção.
    5Não tenha medo dos terrores da noite,
       nem da flecha que voa durante o dia.
    6Não tema a praga que se aproxima na escuridão,
       nem a calamidade que devasta ao meio-dia.
    7Ainda que mil caiam ao seu lado
       e dez mil morram ao seu redor,
       você não será atingido.
    8Basta abrir os olhos,
       e verá como são castigados os perversos.
    9Se você se refugiar no SENHOR,
      se fizer do Altíssimo seu abrigo,
    10nenhum mal o atingirá,
      nenhuma praga se aproximará de sua casa.
    11Pois ele ordenará a seus anjos
      que o protejam aonde quer que você vá.
    12Eles o sustentarão com as mãos,
       para que não machuque o pé em alguma pedra.
     13Você pisará leões e cobras,
       esmagará leões ferozes e serpentes debaixo dos pés.
     14O SENHOR diz: “Livrarei aquele que me ama,
       protegerei o que confia em meu nome.
     15Quando clamar por mim, eu responderei
       e estarei com ele em meio às dificuldades;
       eu o resgatarei e lhe darei honra.
     16Com vida longa o recompensarei
       e lhe darei minha salvação”.

∆   92 Salmo; cântico para ser entoado no sábado.
     1É bom dar graças ao SENHOR
       e cantar louvores ao Altíssimo.
     2É bom proclamar de manhã o teu amor
       e, de noite, a tua fidelidade,
     3ao som de um instrumento de dez cordas,
       da harpa e da melodia da lira.
     4Tu me alegras, SENHOR, com tudo que tens feito;
       canto de alegria por causa de tuas obras.
     5Quão grandes, SENHOR, são os teus feitos
       e profundos os teus pensamentos!
     6Só o ignorante não sabe,
       só o tolo não entende:
     7embora os perversos brotem como a grama
       e floresçam os que praticam o mal,
       eles serão destruídos para sempre.
     8Mas tu, SENHOR, serás eternamente exaltado!
     9Teus inimigos, SENHOR, perecerão;
       todos que praticam o mal serão dispersados.
     10Tu, porém, me tornaste forte como o boi selvagem
       e me ungiste com óleo da melhor qualidade.
     11Meus olhos viram a queda de meus inimigos,
       meus ouvidos ouviram a derrota de meus perversos adversários.
    12Os justos, porém, florescerão como palmeiras
      e crescerão como os cedros do Líbano.
    13Pois estão plantados na casa do SENHOR;
      florescerão nos pátios de nosso Deus.
    14Mesmo na velhice produzirão frutos;
      continuarão verdejantes e cheios de vida.
    15Anunciarão: “O SENHOR é justo!
      Ele é minha rocha;
      nele não há injustiça”.
∆   93 1O SENHOR reina!
      Está vestido de majestade;
    sim, o SENHOR está vestido de majestade
      e armado de força.
    O mundo permanece firme
      e não será abalado.
    2Teu trono permanece desde os tempos antigos;
      tu existes desde a eternidade.
    3As águas subiram, ó SENHOR,
      as águas rugiram como trovão,
      as águas levantaram ondas impetuosas.
    4Mais poderoso que o estrondo dos mares,
      mais poderoso que as ondas que rebentam na praia,
      mais poderoso que tudo isso é o SENHOR nas alturas.
    5Teus preceitos soberanos não podem ser alterados;
      teu reino, SENHOR, é santo para todo o sempre!
∆   94 1Ó SENHOR, Deus da vingança,
      ó Deus da vingança, manifesta teu esplendor!
    2Levanta-te, ó Juiz da terra,
      dá aos orgulhosos o que merecem.
    3Até quando, SENHOR?
      Até quando os perversos se alegrarão de suas maldades?
    4Até quando falarão com arrogância?
      Até quando os que praticam o mal contarão vantagens?
5Esmagam o teu povo, SENHOR,
  oprimem os que pertencem a ti.
6Matam viúvas e estrangeiros
  e assassinam órfãos.
7“O SENHOR não vê”, eles dizem.
  “O Deus de Israel126 não se importa.”
8Pensem melhor, tolos!
  Quando vocês, insensatos, entenderão?
9Acaso é surdo aquele que fez os ouvidos?
  É cego aquele que formou os olhos?
10Aquele que castiga as nações não os castigará?
  Aquele que tudo sabe não sabe o que vocês fazem?
11O SENHOR conhece os pensamentos de cada um;
  sabe que nada valem.
12Feliz é aquele a quem disciplinas, SENHOR,
  aquele a quem ensinas tua lei.
13Tu lhe dás alívio em tempos de aflição,
  até que se abra uma cova para os perversos.
14Pois o SENHOR não rejeitará seu povo;
  não abandonará os que lhe pertencem.
15Os julgamentos voltarão a se basear na justiça,
  e os de coração íntegro a buscarão.
16Quem me protegerá dos perversos?
   Quem me defenderá dos que praticam o mal?
17Se o SENHOR não tivesse me ajudado,
   eu já estaria no silêncio do túmulo.
18Gritei: “Estou caindo!”,
   mas o teu amor, SENHOR, me sustentou.
19Quando minha mente estava cheia de dúvidas,
   teu consolo me deu esperança e ânimo.
20Podem os líderes injustos,
   aqueles cujos decretos permitem a injustiça,
   afirmar que Deus está do lado deles?
21Juntam-se contra os justos
      e condenam os inocentes à morte.
    22Mas o SENHOR é a minha fortaleza;
      meu Deus é a rocha onde me refugio.
    23Deus fará os pecados dos perversos caírem sobre eles;
      ele os destruirá por suas maldades.
      O SENHOR, nosso Deus, os destruirá.
∆   95 1Venham, vamos cantar ao SENHOR!
      Vamos aclamar a Rocha de nossa salvação.
    2Vamos chegar diante dele com ações de graças
      e cantar a ele salmos de louvor.
    3Pois o SENHOR é o grande Deus,
      o grande Rei acima de todos os deuses.
    4Em suas mãos estão as profundezas da terra,
      a ele pertencem os mais altos montes.
    5O mar é dele, pois ele o criou;
      suas mãos formaram a terra firme.
    6Venham, vamos adorar e nos prostrar,
      vamos nos ajoelhar diante do SENHOR, nosso Criador,
      7pois ele é o nosso Deus.
    Somos o povo que ele pastoreia,
      o rebanho sob o seu cuidado.
    Quem dera hoje vocês ouvissem a voz do SENHOR!
    8Pois ele diz: “Não endureçam o coração,
      como fizeram seus antepassados em Meribá,
      como fizeram em Massá, no deserto.
    9Ali eles me tentaram e me puseram à prova,
      apesar de terem visto tudo que fiz.
    10Por quarenta anos estive irado com eles e disse:
      ‘São um povo cujo coração sempre se afasta de mim;
      recusam-se a andar em meus caminhos’.
    11Assim, jurei em minha ira:
      ‘Jamais entrarão em meu descanso’”.
∆   96 1Cantem ao SENHOR um cântico novo!
      Toda a terra cante ao SENHOR!
    2Cantem ao SENHOR e louvem o seu nome;
      proclamem todos os dias a sua salvação.
    3Anunciem a sua glória entre as nações,
      contem a todos as suas maravilhas.
    4Grande é o SENHOR! Digno de muito louvor!
      Ele é mais temível que todos os deuses.
    5Os deuses de outros povos não passam de ídolos,
      mas o SENHOR fez os céus!
    6Glória e majestade o cercam,
      força e beleza enchem seu santuário.
    7Ó nações do mundo, reconheçam o SENHOR;
      reconheçam que o SENHOR é forte e glorioso.
    8Deem ao SENHOR a glória que seu nome merece,
      tragam ofertas e entrem em seus pátios.
    9Adorem o SENHOR em todo o seu santo esplendor;
      toda a terra trema diante dele.
    10Digam entre as nações: “O SENHOR reina!”;
      ele firmou o mundo para que não seja abalado
      e com imparcialidade julgará todos os povos.
    11Alegrem-se os céus e exulte a terra!
       Deem louvor o mar e tudo que nele há!
    12Os campos e suas colheitas gritem de alegria!
       As árvores do bosque exultem
    13diante do SENHOR, pois ele vem;
       ele vem julgar a terra.
    Julgará o mundo com justiça
       e as nações, com sua verdade.
∆   97 1O SENHOR reina!
      Alegre-se a terra,
      exultem os litorais mais distantes.
    2Nuvens escuras o cercam;
      justiça e retidão são a base de seu trono.
    3Fogo se espalha adiante dele,
      queimando todos os seus inimigos.
    4Seus relâmpagos iluminam o mundo;
      a terra os vê e estremece.
    5Os montes se derretem como cera diante do SENHOR,
      diante do Senhor de toda a terra.
    6Os céus proclamam sua justiça;
      todos os povos veem sua glória.
    7Sejam envergonhados os que adoram ídolos,
      os que contam vantagem de seus deuses inúteis,
      pois todos os deuses se prostram diante dele.
    8Sião ouviu e se alegrou,
      e todas as cidades de Judá exultam,
      por causa de tua justiça, ó SENHOR.
    9Pois tu, SENHOR, és supremo sobre toda a terra;
      és exaltado muito acima de todos os deuses.
    10Vocês que amam o SENHOR, odeiem o mal!
      Ele protege a vida de seus fiéis
      e os resgata da mão dos perversos.
    11A luz brilha sobre os justos,
      e a alegria, sobre os que têm coração íntegro.
    12Alegrem-se no SENHOR todos os justos
      e louvem seu santo nome!

∆   98 Salmo.
    1Cantem ao SENHOR um cântico novo,
      pois ele fez maravilhas;
      sua mão direita e seu braço santo conquistaram a vitória!
    2O SENHOR anunciou seu poder de salvar
      e revelou sua justiça às nações.
    3Lembrou-se de seu amor e fidelidade a Israel;
      os confins da terra viram a vitória de nosso Deus.
    4Aclamem ao SENHOR todos os habitantes da terra;
      louvem-no em alta voz com alegres cânticos!
    5Cantem louvores ao SENHOR com a harpa,
      com a harpa e com cânticos harmoniosos,
    6com trombetas e ao som de cornetas;
      exultem e cantem diante do SENHOR, o Rei!
    7Deem gritos de louvor o mar e tudo que nele há,
       e também a terra e todos os seres vivos.
    8Os rios batam palmas,
       e os montes cantem de alegria
    9diante do SENHOR,
       pois ele vem julgar a terra.
    Julgará o mundo com justiça
       e as nações, com imparcialidade.
∆   99 1O SENHOR reina!
       Tremam os povos!
    Ele está sentado em seu trono acima dos querubins.
       Trema toda a terra!
    2O SENHOR é soberano em Sião,
       exaltado acima de todos os povos.
    3Seja louvado teu grande e temível nome,
       pois é santo!
    4Rei poderoso, que ama a justiça,
       tu estabeleceste a imparcialidade.
    Agiste com justiça
       e retidão em Israel.127
    5Exaltem o SENHOR, nosso Deus;
       prostrem-se a seus pés, pois ele é santo!
    6Moisés e Arão estavam entre seus sacerdotes,
      e Samuel também invocava seu nome.
    Clamavam ao SENHOR,
      e ele lhes respondia.
    7Da coluna de nuvem lhes falava,
      e eles seguiam os preceitos e os decretos que ele lhes dava.
    8Ó SENHOR, nosso Deus, tu lhes respondias;
      eras para eles Deus perdoador,
      mas os castigava quando se desviavam.
     9Exaltem o SENHOR, nosso Deus,
       e prostrem-se em seu santo monte,
       pois o SENHOR, nosso Deus, é santo!

∆   100 Salmo de ações de graças.
     1Aclamem ao SENHOR todos os habitantes da terra!
       2Sirvam ao SENHOR com alegria,
       apresentem-se diante dele com cânticos.
     3Reconheçam que o SENHOR é Deus!
       Ele nos criou e a ele pertencemos;128
       somos seu povo, o rebanho que ele pastoreia.
     4Entrem por suas portas com ações de graças
       e, em seus pátios, com cânticos de louvor;
       deem-lhe graças e louvem o seu nome.
     5Pois o SENHOR é bom!
       Seu amor dura para sempre,
       e sua fidelidade, por todas as gerações.

∆   101 Salmo de Davi.
     1Cantarei o teu amor e a tua justiça, SENHOR;
       com cânticos te louvarei.
     2Buscarei viver de modo inculpável;
       quando virás me ajudar?
     Viverei com integridade
       em minha própria casa.
     3Não olharei para coisa alguma
       que seja má e vulgar.
     Odeio todos que agem de forma desonesta;
       não terei nada a ver com eles.
     4Rejeitarei ideias perversas
       e me manterei afastado de todo mal.
     5Não tolerarei quem difama seu próximo,
       não suportarei presunção nem orgulho.
     6Irei à procura dos fiéis
       para conviverem comigo.
     Só terão permissão de me servir
       os que andam no caminho certo.
     7Não permitirei que enganadores habitem em minha casa,
       nem que mentirosos permaneçam em minha presença.
     8Minha tarefa diária será acabar com os perversos
       e expulsar da cidade do SENHOR os que praticam o mal.

∆   102 Oração de um aflito que derrama seus problemas diante do SENHOR.
     1SENHOR, ouve minha oração,
       escuta minha súplica!
     2Não escondas de mim o rosto
       na hora de minha aflição.
     Inclina-te para ouvir
       e responde-me depressa quando clamo a ti.
     3Pois meus dias somem como fumaça;
       como brasas ardentes, meus ossos queimam.
     4Meu coração está esgotado, secou-se como capim;
       até perdi o apetite.
     5Por causa de minha ansiedade,
       não passo de pele e osso.
     6Sou como a coruja no deserto,
       como a pequena coruja num lugar desolado.
     7Não consigo dormir;
       sou como o pássaro solitário no telhado.
     8Todos os dias meus inimigos me insultam;
       zombam de mim e me amaldiçoam.
     9As cinzas são meu alimento,
       e as lágrimas se misturam com minha bebida,
     10por causa de tua ira e de tua fúria,
       pois me levantaste e depois me lançaste fora.
     11Minha vida passa rápido, como as sombras que se vão;
       vou murchando, como o capim.
     12Tu, porém, SENHOR, reinarás para sempre;
       teu nome será lembrado por todas as gerações.
13Tu te levantarás e terás misericórdia de Sião;
  já é tempo de lhe mostrar compaixão,
  este é o momento esperado.
14Pois teus servos amam cada pedra de seus muros
  e estimam até mesmo o pó em suas ruas.
15As nações temerão o nome do SENHOR,
  os reis da terra estremecerão diante de sua glória.
16Pois o SENHOR reconstruirá Sião;
  ele aparecerá em sua glória.
17Ouvirá as orações dos indefesos
  e não rejeitará suas súplicas.
18Fique isto registrado para as gerações futuras,
  para que um povo ainda não criado louve o SENHOR.
19Contem-lhes que o SENHOR olhou para baixo,
  de seu santuário celeste.
Do alto olhou para a terra,
  20para ouvir o gemido dos prisioneiros,
  para libertar os condenados à morte.
21Assim, o nome do SENHOR será proclamado em Sião,
  seu louvor, em Jerusalém,
22quando os povos se reunirem
  e os reinos vierem para servir ao SENHOR.
23No meio de minha vida, ele me tirou as forças
  e me encurtou os dias.
24Mas eu clamei a ele: “Ó meu Deus, que vive para sempre,
  não tires minha vida enquanto ainda sou jovem!”.
25Muito tempo atrás, lançaste os fundamentos da terra
  e com as tuas mãos formaste os céus.
26Eles deixarão de existir, mas tu permanecerás para sempre;
  eles se desgastarão, como roupa velha.
Tu os trocarás, como se fossem vestuário,
  e os jogarás fora.
27Tu, porém, és sempre o mesmo;
  teus dias jamais terão fim.
28Os filhos de teus servos viverão em segurança,
       e seus descendentes prosperarão em tua presença.

∆   103 Salmo de Davi.
    1Todo o meu ser louve o SENHOR;
      louvarei seu santo nome de todo o coração.
    2Todo o meu ser louve o SENHOR;
      que eu jamais me esqueça de suas bênçãos.
    3Ele perdoa todos os meus pecados
      e cura todas as minhas doenças.
    4Ele me resgata da morte
      e me coroa de amor e misericórdia.
    5Ele enche minha vida de coisas boas;
      minha juventude é renovada como a águia!
    6O SENHOR faz justiça
       e defende a causa dos oprimidos.
    7Revelou seus planos a Moisés
      e seus feitos, aos israelitas.
    8O SENHOR é compassivo e misericordioso,
      lento para se irar e cheio de amor.
    9Não nos acusará o tempo todo,
      nem permanecerá irado para sempre.
    10Não nos castiga por nossos pecados,
      nem nos trata como merecemos.
    11Pois seu amor por aqueles que o temem
      é imenso como a distância entre os céus e a terra.
    12De nós ele afastou nossos pecados,
      tanto como o Oriente está longe do Ocidente.
    13O SENHOR é como um pai para seus filhos,
      bondoso e compassivo para os que o temem.
    14Pois ele sabe como somos fracos;
      lembra que não passamos de pó.
    15Nossos dias na terra são como o capim;
      como as flores do campo, desabrochamos.
    16O vento sopra, porém, e desaparecemos,
      como se nunca tivéssemos existido.
    17Mas o amor do SENHOR por aqueles que o temem
      dura de eternidade a eternidade.
    Sua justiça se estende até os filhos dos filhos
      18dos que guardam sua aliança,
      dos que obedecem a seus mandamentos.
    19O SENHOR fez dos céus o seu trono,
       de onde reina sobre todas as coisas.
    20Louvem o SENHOR todos os anjos,
      os poderosos que executam seus planos,
      os que cumprem cada uma de suas ordens.
    21Sim, louvem o SENHOR os exércitos de anjos,
      os que o servem e fazem sua vontade.
    22Louve o SENHOR tudo o que ele criou,
      todas as coisas em todo o seu reino.
    Todo o meu ser louve o SENHOR.
∆   104 1Todo o meu ser louve o SENHOR.
    Ó SENHOR, meu Deus, como és grandioso!
      Estás vestido de glória e majestade,
      2envolto num manto de luz.
    Estendes a cortina estrelada dos céus,
      3pões as vigas de tua casa nas nuvens de chuva.
    Fazes das nuvens o teu carro de combate,
      cavalgas nas asas do vento.
    4Os ventos são teus mensageiros,
      e as chamas de fogo, teus servos.129
    5Firmaste o mundo sobre seus alicerces,
      para que jamais seja abalado.
    6Vestiste a terra com torrentes de água,
      com água que cobriu até os montes.
    7Por tua ordem, as águas fugiram;
      ao som de teu trovão, saíram correndo.
    8Montes se ergueram e vales afundaram,
  ao nível que tu decretaste.
9Estabeleceste um limite para as águas,
  para que nunca mais cobrissem a terra.
10Fazes as fontes derramarem água nos vales,
  e os riachos correm entre os montes.
11Todos os animais bebem dessa água,
  e os jumentos selvagens matam a sede.
12As aves fazem ninhos junto aos riachos
  e cantam entre os ramos das árvores.
13De tua habitação celeste, envias chuva sobre os montes
  e enches a terra com o fruto do teu trabalho.
14Fazes o pasto crescer para os animais,
  e as plantas, para as pessoas cultivarem.
Permites que, da terra, colham seu alimento:
  15vinho para alegrar o coração,
azeite para fazer brilhar a pele,
  pão para dar forças.
16As árvores do SENHOR são bem cuidadas,
  os cedros do Líbano que ele plantou.
17Nelas as aves fazem seus ninhos,
  nos ciprestes as cegonhas têm seu lar.
18No alto dos montes vivem as cabras selvagens,
  nas rochas se escondem os coelhos silvestres.130
19Fizeste a lua para marcar as estações,
  e o sol sabe a hora de se pôr.
20Envias a escuridão e se faz noite,
  quando vagueiam os animais do bosque.
21Os leões jovens rugem por sua presa,
  saem à procura do alimento que Deus lhes provê.
22Ao amanhecer eles se recolhem,
  voltam à toca para descansar.
23Então as pessoas saem para o serviço,
  onde trabalham até o entardecer.
24Ó SENHOR, que variedade de coisas criaste!
      Fizeste todas elas com sabedoria;
      a terra está cheia de tuas criaturas.
    25Ali está o oceano, vasto e imenso,
      cheio de seres de todo tipo,
      grandes e pequenos.
    26Por ele passam navios,
      e o Leviatã,131 que criaste para brincar no mar.
    27Todos dependem de ti
      para lhes proveres o alimento de que necessitam.
    28Quando tu lhes dás, eles o recolhem;
      abres a mão para alimentá-los,
      e eles ficam satisfeitos.
    29Se te afastas deles, porém, enchem-se de medo;
      quando lhes retiras o fôlego,
      morrem e voltam ao pó.
    30Quando sopras teu fôlego,132
      novos seres são gerados,
      e renovas a face da terra.
    31Que a glória do SENHOR permaneça para sempre;
      o SENHOR tem prazer em tudo que criou!
    32Basta um olhar, e a terra estremece;
      com um simples toque, faz fumegar os montes.
    33Cantarei ao SENHOR enquanto viver,
      louvarei meu Deus até meu último suspiro.
    34Todos os meus pensamentos lhe sejam agradáveis;
      no SENHOR me alegrarei.
    35Desapareçam da terra todos os pecadores,
      deixem de existir para sempre os perversos.
    Todo o meu ser louve o SENHOR.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   105 1Deem graças ao SENHOR e proclamem seu nome;
      anunciem entre os povos o que ele tem feito.
    2Cantem a ele, sim, cantem louvores a ele;
  falem a todos de suas maravilhas.
3Exultem em seu santo nome,
  alegrem-se todos que buscam o SENHOR.
4Busquem o SENHOR e sua força,
  busquem sua presença continuamente.
5Lembrem-se das maravilhas que ele fez,
  dos milagres que realizou e dos juízos que pronunciou,
6vocês que são filhos de seu servo Abraão,
  descendentes de Jacó, seus escolhidos.
7Ele é o SENHOR, nosso Deus;
  vemos sua justiça em toda a terra.
8Ele é fiel à sua aliança para sempre,
  ao compromisso que firmou com mil gerações.
9É a aliança que fez com Abraão,
  o juramento que fez a Isaque.
10Ele a confirmou a Jacó por decreto,
  ao povo de Israel como aliança sem fim:
11“Darei a vocês a terra de Canaã,
  como a porção de sua herança”.
12Assim declarou quando eles ainda eram poucos,
  um punhado de estrangeiros em Canaã.
13Vagaram de uma nação a outra,
  de um reino a outro.
14E, no entanto, não permitiu que ninguém os oprimisse
  e, em seu favor, repreendeu reis:
15“Não toquem em meu povo escolhido,133
  não façam mal a meus profetas”.
16Mandou vir fome sobre a terra de Canaã
  e cortou a provisão de alimento.
17Então enviou um homem adiante deles,
  José, que foi vendido como escravo.
18Feriram seus pés com correntes
  e com ferros prenderam seu pescoço.
19O SENHOR pôs José à prova,
   até chegar a hora de cumprir sua palavra.
20O faraó mandou chamar José e o libertou;
   o governante de nações lhe abriu a porta da prisão.
21José foi encarregado do palácio real
   e se tornou administrador de todos os seus bens.
22Tinha toda a liberdade de instruir134 os assistentes do faraó
   e de ensinar os conselheiros da corte.
23Então Israel chegou ao Egito;
  Jacó viveu como estrangeiro na terra de Cam.
24O SENHOR multiplicou seu povo,
  até que se tornaram mais numerosos que seus opressores.
25Voltou os egípcios contra seu povo,
  e eles tramaram contra os servos do SENHOR.
26Mas o SENHOR enviou Moisés, seu servo,
  e Arão, a quem havia escolhido.
27Eles realizaram sinais entre os egípcios,
  maravilhas na terra de Cam.
28O SENHOR cobriu o Egito com trevas,
  pois desobedeceram135 à ordem para deixar seu povo ir.
29Transformou as águas em sangue
  e matou os peixes.
30Rãs infestaram a terra
  e invadiram até os aposentos do rei.
31Por sua ordem, moscas desceram sobre os egípcios,
  e piolhos encheram todo o seu território.
32Enviou-lhes granizo em lugar de chuva,
  e relâmpagos faiscaram sobre a terra.
33Destruiu as videiras e as figueiras
  e despedaçou todas as árvores.
34Por sua ordem, vieram enxames de gafanhotos,
  incontáveis gafanhotos jovens.
35Devoraram toda a vegetação da terra
  e destruíram toda a plantação nos campos.
36Depois, matou o filho mais velho de todos os lares egípcios,
  a força e o orgulho de cada família.
    37Tirou seu povo do Egito cheio de prata e de ouro,
      e ninguém das tribos de Israel sequer tropeçou.
    38Os egípcios se alegraram quando eles partiram,
      pois muito os temiam.
    39O SENHOR estendeu sobre o povo uma cobertura de nuvem
      e lhe deu fogo para iluminar a escuridão.
    40Quando pediram carne, enviou codornas;
      saciou sua fome com o pão do céu.
    41Partiu uma rocha, e jorrou água,
      que correu como um rio pelo deserto.
    42Pois ele se lembrou da santa promessa
      que havia feito a seu servo Abraão.
    43Tirou seu povo do Egito com alegria,
      seus escolhidos, com celebração.
    44Deu a seu povo as terras das nações,
      e eles colheram o que outros haviam plantado.
    45Tudo isso aconteceu para que guardassem seus decretos
      e obedecessem a suas leis.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   106 1Louvado seja o SENHOR!
    Deem graças ao SENHOR porque ele é bom;
      seu amor dura para sempre!
    2Quem poderá contar os feitos poderosos do SENHOR?
      Quem poderá louvá-lo como ele merece?
    3Como são felizes os que fazem o que é certo
      e praticam a justiça todo o tempo!
    4Lembra-te de mim, SENHOR, quando mostrares favor ao teu povo;
      aproxima-te e resgata-me.
    5Que eu compartilhe da prosperidade dos teus escolhidos;
      que eu me alegre na alegria do teu povo
      e exulte com aqueles que pertencem a ti.
    6Pecamos, como nossos antepassados;
      fomos desobedientes e rebeldes.
7No Egito, nossos antepassados
  não deram valor às maravilhas do SENHOR.
Não se lembraram de seus muitos atos de bondade;
  rebelaram-se contra ele junto ao mar Vermelho.136
8Assim mesmo ele os resgatou,
  para proteger a honra de seu nome,
  para mostrar seu grande poder.
9Ordenou que o mar Vermelho137 secasse
  e os conduziu pelas águas como por um deserto.
10Ele os resgatou das mãos de seus inimigos
  e os libertou das garras de seus adversários.
11As águas se fecharam e cobriram seus opressores;
  nenhum deles sobreviveu.
12Então creram em suas promessas
  e cantaram louvores a ele.
13Depressa, porém, esqueceram-se do que ele havia feito;
  não quiseram esperar por seus conselhos.
14No deserto, os desejos do povo se tornaram insaciáveis;
  puseram Deus à prova naquela terra desolada.
15Ele atendeu a seus pedidos,
  mas também lhes enviou uma praga.
16No acampamento, tiveram inveja de Moisés
  e de Arão, o sacerdote consagrado ao SENHOR.
17Por isso, a terra se abriu;
  engoliu Datã
  e sepultou Abirão e os outros rebeldes.
18Fogo desceu sobre aqueles que os seguiam;
  uma chama consumiu os perversos.
19No monte Sinai,138 fizeram um bezerro;
  prostraram-se diante de uma imagem de metal.
20Trocaram seu Deus glorioso
  pela estátua de um boi que come capim.
21Esqueceram-se de Deus, seu salvador,
  que havia feito coisas grandiosas no Egito,
22atos maravilhosos na terra de Cam,
  feitos notáveis no mar Vermelho.
23Por isso, declarou que os destruiria,
  mas Moisés, seu escolhido, pôs-se entre ele e o povo
  e suplicou-lhe que afastasse sua ira e não os destruísse.
24Eles, porém, se recusaram a entrar na terra agradável,
  pois não creram na promessa.
25Em vez disso, resmungaram em suas tendas
  e não deram ouvidos ao SENHOR.
26Assim, ele jurou solenemente
  que os mataria no deserto,
27que dispersaria139 seus descendentes entre as nações
  e os enviaria para o exílio em terras distantes.
28Depois, juntaram-se aos adoradores de Baal em Peor;
  chegaram a comer sacrifícios oferecidos a mortos.
29Com todos esses atos, provocaram a ira do SENHOR,
  por isso uma praga se espalhou entre eles.
30Fineias, porém, teve coragem de intervir,
  e a praga foi detida.
31Assim, desde então,
  ele foi considerado justo.
32Também em Meribá, provocaram a ira do SENHOR,
  e causaram sérios problemas a Moisés.
33Fizeram Moisés se irar,140
  e ele falou sem refletir.
34Não destruíram as nações que habitavam na terra,
  como o SENHOR lhes havia ordenado.
35Em vez disso, misturaram-se com elas
  e adotaram seus costumes.
36Adoraram ídolos estrangeiros,
  o que causou sua ruína.
37Chegaram a sacrificar aos demônios
  seus filhos e filhas.
38Derramaram sangue inocente,
  o sangue de seus filhos e filhas.
    Ao oferecer sacrifícios aos ídolos de Canaã,
      contaminaram a terra com sangue.
    39A si mesmos contaminaram com seus atos perversos;
      seu amor aos ídolos foi adultério.
    40Por isso, a ira do SENHOR se acendeu,
      e ele sentiu aversão por seu povo, sua propriedade.
    41Entregou-os às nações,
      e foram dominados por aqueles que os odiavam.
    42Seus inimigos os oprimiram
      e os sujeitaram ao seu poder cruel.
    43Muitas vezes os livrou,
      mas escolheram se rebelar contra ele;
      por fim, seu pecado os destruiu.
    44Ainda assim, ele viu a aflição do povo
      e ouviu seus clamores.
    45Lembrou-se de sua aliança com eles
      e teve compaixão por causa do seu grande amor.
    46Fez que seus captores
      os tratassem com misericórdia.
    47Salva-nos, SENHOR, nosso Deus!
      Reúne-nos dentre as nações,
    para darmos graças ao teu santo nome,
      para nos alegrarmos no teu louvor!
    48Louvem o SENHOR, o Deus de Israel,
      que vive de eternidade a eternidade.
    Todos digam “Amém”!
    Louvado seja o SENHOR!

LIVRO 5 (SALMOS 107—150)
∆   107 1Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom;
      seu amor dura para sempre!
    2O SENHOR os resgatou? Proclamem em alta voz!
      Contem a todos que ele os resgatou de seus inimigos.
3Pois ele reuniu os que estavam exilados em muitas terras,
  do leste e do oeste,
  do norte e do sul.141
4Eles vagavam pelo deserto,
  perdidos e sem lar.
5Famintos e sedentos,
  chegaram à beira da morte.
6Em sua aflição, clamaram ao SENHOR,
  e ele os livrou de seus sofrimentos.
7Conduziu-os por um caminho seguro,
  a uma cidade onde pudessem morar.
8Que louvem o SENHOR por seu grande amor
  e pelas maravilhas que fez pela humanidade.
9Pois ele sacia o sedento
  e enche de coisas boas o faminto.
10Estavam sentados na escuridão e em trevas profundas,
  presos com as algemas de ferro do sofrimento.
11Rebelaram-se contra as palavras de Deus
  e desprezaram o conselho do Altíssimo.
12Por isso ele os sujeitou a trabalhos pesados;
  caíram, e não houve quem os ajudasse.
13Em sua aflição, clamaram ao SENHOR,
  e ele os livrou de seus sofrimentos.
14Tirou-os da escuridão e das trevas profundas
  e quebrou suas algemas.
15Que louvem o SENHOR por seu grande amor
  e pelas maravilhas que fez pela humanidade.
16Pois ele quebrou as portas de bronze da prisão
  e partiu as trancas de ferro.
17Foram tolos;
  rebelaram-se e sofreram por causa de seus pecados.
18Não conseguiam nem pensar em comer
  e estavam às portas da morte.
19Em sua aflição, clamaram ao SENHOR,
  e ele os livrou de seus sofrimentos.
20Enviou sua palavra e os curou,
  e os resgatou da morte.
21Que louvem o SENHOR por seu grande amor
  e pelas maravilhas que fez pela humanidade.
22Que ofereçam sacrifícios de ações de graças
  e anunciem suas obras com canções alegres.
23Viajaram pelo mundo em navios;
  percorreram as rotas comerciais dos mares.
24Também eles viram as obras do SENHOR
  e suas maravilhas nas águas mais profundas.
25Por sua ordem, os ventos se levantaram
  e agitaram as ondas.
26Seus navios eram lançados aos céus,
  depois desciam às profundezas;
  foram tomados de pavor.
27Cambaleavam e tropeçavam, como bêbados,
  e não sabiam mais o que fazer.
28Em sua aflição, clamaram ao SENHOR,
  e ele os livrou de seus sofrimentos.
29Acalmou a tempestade
  e aquietou as ondas.
30A calmaria os alegrou,
  e ele os levou ao porto em segurança.
31Que louvem o SENHOR por sua bondade
  e pelas maravilhas que fez pela humanidade.
32Que o exaltem em público,
  diante da comunidade e dos líderes do povo.
33Ele transforma rios em desertos,
  e fontes de água em terra seca.
34Torna a terra fértil em solo inútil,
  por causa da perversidade de seus habitantes.
35Também transforma os desertos em açudes
  e a terra seca em fontes de água.
36Leva os famintos para ali se estabelecerem
       e construírem suas cidades.
     37Eles semeiam campos, plantam videiras
       e têm grandes colheitas.
     38Sim, ele os abençoa!
       Ali, criam famílias numerosas,
       e seus rebanhos não param de crescer.
     39Mas, quando diminuem em número e empobrecem
       por causa da opressão, da miséria e da tristeza,
     40o SENHOR lança desprezo sobre seus príncipes
       e os faz vagar num deserto sem caminhos.
     41Contudo, livra do sofrimento os pobres
       e aumenta suas famílias como rebanhos de ovelhas.
     42Os justos verão essas coisas e se alegrarão,
       enquanto os perversos serão calados.
     43Quem é sábio levará tudo isso a sério;
       perceberá como tem sido leal o amor do SENHOR.

∆   108 Cântico; salmo de Davi.
     1Meu coração está firme em ti, ó Deus;
       por isso te cantarei louvores com todo o meu ser.
     2Despertem, lira e harpa!
       Quero acordar o amanhecer com a minha canção.
     3Eu te darei graças, SENHOR, no meio dos povos;
       cantarei louvores a ti entre as nações.
     4Pois o teu amor é mais alto que os céus;
       a tua fidelidade chega até as nuvens.
     5Sê exaltado, ó Deus, acima dos mais altos céus;
       que a tua glória brilhe sobre toda a terra!
     6Agora, livra teu povo amado;
       responde-nos e salva-nos por teu poder.
     7Deus, em seu santuário,142 prometeu:
       “Com alegria dividirei Siquém
       e medirei o vale de Sucote.
     8Gileade é minha, e também Manassés;
       Efraim é meu capacete,
       e Judá, meu cetro.
     9Moabe é minha bacia de lavar;
       limparei os pés sobre Edom
       e darei um grito de triunfo sobre a Filístia”.
     10Quem me levará à cidade fortificada?
       Quem me guiará até Edom?
     11Acaso nos rejeitaste, ó Deus?
       Não marcharás mais com nossos exércitos?
     12Ajuda-nos contra nossos inimigos,
       pois todo socorro humano é inútil.
     13Com o auxílio de Deus, realizaremos grandes feitos,
       pois ele pisará os nossos inimigos.

∆   109 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Ó Deus, a quem eu louvo,
       não permaneças calado,
     2enquanto os perversos me caluniam
       e falam mentiras a meu respeito.
     3Eles me cercam de palavras odiosas
       e me atacam sem motivo.
     4Retribuem meu amor com acusações,
       mesmo enquanto oro por eles.
     5Pagam-me o bem com o mal,
       e o amor, com o ódio.
     6Que um perverso testemunhe contra ele,
       e um acusador o leve a julgamento.
     7Quando julgarem sua causa,
       que o declarem culpado;
       considerem pecado suas orações.
     8Que sua vida seja curta,
       e outro ocupe seu lugar.
     9Que seus filhos se tornem órfãos,
       e sua esposa, viúva.
10Que seus filhos andem sem rumo, como mendigos,
  e sejam expulsos de143 suas casas em ruínas.
11Que os credores tomem todos os seus bens,
  e estranhos levem o fruto de seu trabalho.
12Que ninguém o trate com bondade,
  nem tenha compaixão de seus órfãos.
13Que todos os seus descendentes morram;
  que o nome de sua família seja apagado na geração seguinte.
14Que o SENHOR nunca se esqueça dos pecados de seus antepassados;
  que os pecados de sua mãe jamais sejam apagados.
15Que o SENHOR se lembre sempre de sua culpa;
  que seu nome seja de todo esquecido.
16Pois não quis ser bondoso com os outros;
  foi no encalço dos pobres e necessitados
  e perseguiu até a morte os de coração quebrantado.
17Gostava de amaldiçoar;
  agora, que ele próprio seja amaldiçoado.
Não tinha prazer em abençoar;
  agora, que ele não seja abençoado.
18Para ele, amaldiçoar é como a roupa que ele veste,
  como a água que bebe,
  como os alimentos saborosos que come.
19Agora, que suas maldições voltem para ele;
  apeguem-se a seu corpo como roupas,
  amarrem-se em torno dele como um cinto.
20Que essas maldições se tornem castigo do SENHOR
  para meus acusadores,
  para os que falam mal de mim.
21Quanto a mim, ó SENHOR Soberano, trata-me bem,
  por causa do teu nome;
  livra-me, porque és fiel e bom.
22Pois sou pobre e necessitado,
  e meu coração está ferido.
23Vou desaparecendo, como a sombra ao entardecer;
  sou lançado para longe, como um gafanhoto.
    24De tanto jejuar, meus joelhos estão fracos;
      não passo de pele e osso.
    25Sou motivo de zombaria em todo lugar;
      quando me veem, balançam a cabeça em desprezo.
    26Ajuda-me, SENHOR, meu Deus;
      salva-me por causa do teu amor!
    27Que eles reconheçam que isso veio de ti,
      que tu mesmo o fizeste, SENHOR.
    28Que importa se me amaldiçoarem?
      Tu me abençoarás!
    Quando me atacarem, serão envergonhados;
      mas eu, teu servo, continuarei a me alegrar!
    29Que meus acusadores sejam vestidos de humilhação,
      que a vergonha os cubra como um manto.
    30Eu, porém, sempre darei graças ao SENHOR;
      louvarei seu nome diante de todos.
    31Pois ele está junto aos necessitados,
      pronto para salvá-los dos que os condenam.

∆   110 Salmo de Davi.
    1O SENHOR disse ao meu Senhor:144
       “Sente-se no lugar de honra à minha direita,
    até que eu humilhe seus inimigos
       e os ponha debaixo de seus pés”.
    2O SENHOR estenderá seu reino poderoso desde Sião;
      você governará seus inimigos.
    3Quando você for à guerra,
      seu povo o servirá de livre vontade.
    Você está envolto em vestes santas,
      e sua força será renovada a cada dia, como o orvalho da manhã.
    4O SENHOR jurou e não voltará atrás:
       “Você é sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque”.
    5O Senhor está à sua direita para protegê-lo;
      esmagará muitos reis no dia de sua ira.
    6Castigarás as nações e encherá suas terras de cadáveres;
      esmagará cabeças por todo o mundo.
    7Ele próprio, contudo, se refrescará em riachos ao longo do caminho;
      ele será vitorioso.
∆   111       Louvado seja o SENHOR!
           1451



    De todo o meu coração darei graças ao SENHOR
      quando me reunir com os justos.
    2Como são grandiosas as obras do SENHOR!
      Todos que têm prazer nele devem nelas meditar.
    3Tudo que ele faz revela sua glória e majestade;
      sua justiça permanece para sempre.
    4Ele nos faz recordar suas maravilhas;
      o SENHOR é compassivo e misericordioso.
    5Dá alimento aos que o temem,
      lembra-se sempre de sua aliança.
    6Mostrou seu poder ao seu povo
      ao lhe dar as terras de outras nações.
    7Tudo que ele faz é justo e bom;
      todos os seus mandamentos são confiáveis.
    8São verdadeiros para sempre;
      devem ser obedecidos com fidelidade e retidão.
    9Ele pagou o resgate por seu povo,
      garantiu para sempre sua aliança com eles;
      seu nome é santo e temível!
    10O temor do SENHOR é o princípio do conhecimento;
      todos que obedecem a seus mandamentos mostram bom senso.
    Louvem-no para sempre!
∆   112       Louvado seja o SENHOR!
           1461



    Como é feliz aquele que teme o SENHOR
      e tem prazer em obedecer a seus mandamentos!
    2Seus filhos serão bem-sucedidos em toda a terra;
      uma geração inteira de justos será abençoada.
    3Em sua casa, haverá riqueza e prosperidade,
      e suas boas ações permanecerão para sempre.
    4A luz brilha na escuridão para o justo;
      ele é compassivo, misericordioso e íntegro.
    5Feliz é o que empresta com generosidade
      e conduz seus negócios honestamente.
    6Ele não será abalado;
      sua lembrança durará por muito tempo.
    7Não teme más notícias;
      confia plenamente no cuidado do SENHOR.
    8É confiante e destemido;
      olha com triunfo para seus inimigos.
    9Compartilha generosamente com os pobres,
      e seus atos de justiça serão lembrados para sempre;
      ele terá influência e honra.
    10O perverso verá isso e ficará furioso,
      rangerá os dentes de raiva e desaparecerá;
      seus desejos serão frustrados.
∆   113 1Louvado seja o SENHOR!
    Sim, louvem, ó servos do SENHOR,
      louvem o nome do SENHOR!
    2Bendito seja o nome do SENHOR,
      agora e para sempre.
    3Em todo lugar, do Oriente ao Ocidente,
      louvem o nome do SENHOR.
    4Pois o SENHOR é engrandecido acima das nações;
      sua glória está acima dos céus.
    5Quem se compara ao SENHOR, nosso Deus,
      entronizado nas alturas?
    6Ele se inclina para ver
      o que acontece nos céus e na terra.
    7Levanta do pó o necessitado
      e ergue do lixo o pobre.
    8Coloca-os entre príncipes,
      entre os príncipes de seu povo.
    9Dá uma família à mulher estéril
      e a torna uma mãe feliz.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   114 1Quando o povo de Israel saiu do Egito,
       quando a família de Jacó deixou aquela terra estrangeira,
    2a terra de Judá se tornou o santuário de Deus,
       e Israel se tornou seu domínio.
    3O mar Vermelho147 os viu chegando e se abriu,
      e as águas do rio Jordão recuaram.
    4Os montes saltaram como carneiros,
      e as colinas, como cordeiros.
    5Que aconteceu, ó mar Vermelho, para que se abrisse?
      Que aconteceu, ó rio Jordão, para que recuasse?
    6Por que, ó montes, saltaram como carneiros?
      Por que, ó colinas, saltaram como cordeiros?
    7Estremeça, ó terra, na presença do Senhor,
      na presença do Deus de Jacó.
    8Ele transformou a rocha em açude;
      sim, do rochedo fez nascer uma fonte de água.
∆   115 1Não a nós, SENHOR, não a nós,
      mas ao teu nome seja toda a glória,
      por teu amor e por tua fidelidade.
    2Por que as nações dizem:
      “Onde está o deus deles?”.
    3Nosso Deus está nos céus
      e faz tudo como deseja.
    4Seus ídolos não passam de objetos de prata e ouro,
      formados por mãos humanas.
    5Têm boca, mas não falam;
      olhos, mas não veem.
    6Têm ouvidos, mas não ouvem;
      nariz, mas não respiram.
    7Têm mãos, mas não apalpam;
      pés, mas não andam;
      garganta, mas não emitem som.
    8Aqueles que fazem ídolos e neles confiam
      são exatamente iguais a eles.
    9Ó Israel, confie no SENHOR;
      ele é seu auxílio e seu escudo!
    10Ó sacerdotes, descendentes de Arão, confiem no SENHOR;
      ele é seu auxílio e seu escudo!
    11Todos vocês que temem o SENHOR, confiem nele;
      ele é seu auxílio e seu escudo!
    12O SENHOR se lembra de nós e nos abençoará;
      sim, abençoará o povo de Israel
      e os sacerdotes, descendentes de Arão.
    13Abençoará os que temem o SENHOR,
      tanto os grandes como os pequenos.
    14Que o SENHOR multiplique bênçãos
      para vocês e seus filhos.
    15Sejam abençoados pelo SENHOR,
      que fez os céus e a terra.
    16Os céus pertencem ao SENHOR,
      mas ele deu a terra à humanidade.
    17Os mortos não cantam louvores ao SENHOR,
      pois desceram ao silêncio da sepultura.
    18Nós, porém, louvaremos o SENHOR
      agora e para sempre.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   116 1Amo o SENHOR, porque ele ouve a minha voz
      e as minhas orações.
    2Porque ele se inclina para ouvir,
      orarei enquanto viver.
3A morte me envolveu com suas cordas,
  e os terrores da sepultura148 me dominaram;
  não via outra coisa senão sofrimento e tristeza.
4Então clamei pelo nome do SENHOR:
  “Livra-me, SENHOR!”.
5O SENHOR é compassivo e justo;
  o nosso Deus é misericordioso!
6O SENHOR protege os ingênuos;
  eu estava diante da morte, e ele me salvou.
7Volte, minha alma, a descansar,
  pois o SENHOR lhe tem sido bom.
8Ele livrou minha alma da morte,
  meus olhos, das lágrimas,
  meus pés, da queda.
9Por isso, andarei na presença do SENHOR
  enquanto viver aqui na terra.
10Eu cri, por isso disse:
  “Estou profundamente aflito!”.
11Em meu desespero, declarei:
  “Todos são mentirosos!”.
12Que posso oferecer ao SENHOR
  por tudo que ele me tem feito?
13Celebrarei meu livramento149
  e louvarei o nome do SENHOR.
14Cumprirei meus votos ao SENHOR
  na presença de todo o seu povo.
15O SENHOR se importa profundamente
  com a morte de seus fiéis.
16Ó SENHOR, sou teu servo,
  sim, teu servo, teu humilde servo;
  tu me livraste de minhas correntes.
17Oferecerei a ti um sacrifício de ação de graças
  e louvarei o nome do SENHOR.
18Cumprirei meus votos ao SENHOR
  na presença de todo o seu povo,
    19na casa do SENHOR,
       no meio de Jerusalém.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   117 1Louvem o SENHOR todas as nações;
      louvem-no todos os povos.
    2Pois grande é o seu amor por nós;
      a fidelidade do SENHOR dura para sempre.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   118 1Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom;
       seu amor dura para sempre!
    2Todo o Israel diga:
      “Seu amor dura para sempre!”.
    3Os sacerdotes, descendentes de Arão, digam:
      “Seu amor dura para sempre!”.
    4Todos que temem o SENHOR digam:
      “Seu amor dura para sempre!”.
    5Em minha angústia, orei ao SENHOR;
      o SENHOR me ouviu e me livrou.
    6O SENHOR está comigo, portanto não temerei;
      o que me podem fazer os simples mortais?
    7Sim, o SENHOR está comigo, e ele me ajudará;
      olharei com triunfo para os que me odeiam.
    8É melhor refugiar-se no SENHOR
      que confiar em pessoas.
    9É melhor refugiar-se no SENHOR
      que confiar em príncipes.
    10Todas as nações hostis me cercaram,
      mas eu as destruí em nome do SENHOR.
    11Sim, elas me cercaram de todos os lados,
      mas eu as destruí em nome do SENHOR.
    12Como um enxame de abelhas me rodearam
      e arderam contra mim como um fogo crepitante,
  mas eu as destruí em nome do SENHOR.
13Meus inimigos fizeram todo o possível para me derrubar,
  mas o SENHOR me sustentou.
14O SENHOR é minha força e meu cântico;
  ele é minha salvação.
15No acampamento dos justos há cânticos de alegria e vitória;
  a mão direita do SENHOR realizou grandes feitos!
16A mão direita do SENHOR se levanta em triunfo;
  a mão direita do SENHOR realizou grandes feitos!
17Não morrerei; pelo contrário, viverei
  para contar o que o SENHOR fez.
18O SENHOR me castigou severamente,
  mas não me deixou morrer.
19Abram para mim as portas por onde entram os justos;
  entrarei e darei graças ao SENHOR.
20Essas portas conduzem à presença do SENHOR,
  e os justos entram por elas.
21Eu te dou graças porque respondeste à minha oração
  e me deste vitória!
22A pedra que os construtores rejeitaram
   se tornou a pedra angular.
23Isso é obra do SENHOR
  e é maravilhosa de ver.
24Este é o dia que o SENHOR fez;
   nele nos alegraremos e exultaremos.
25Ó SENHOR, por favor, salva-nos!
   Ó SENHOR, dá-nos sucesso!
26Bendito é o que vem em nome do SENHOR;
   nós os abençoamos da casa do SENHOR.
27O SENHOR é Deus e resplandece sobre nós;
   peguem o sacrifício e amarrem-no com cordas sobre o altar.
28Tu és meu Deus, e eu te louvarei!
   Tu és meu Deus, e eu te exaltarei!
29Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom;
      seu amor dura para sempre!

∆   119    150
                 Álef
    1Como são felizes os íntegros,
    os que seguem a lei do SENHOR!
  2Como são felizes os que obedecem a seus preceitos
    e o buscam de todo o coração.
  3Não praticam o mal
    e andam em seus caminhos.
  4Tu nos encarregaste
    de seguir fielmente tuas ordens.
  5Meu grande desejo é que minhas ações
    sempre reflitam teus decretos.
  6Então não ficarei envergonhado
    quando meditar em todos os teus mandamentos.
  7Eu te darei graças por viver corretamente,
    à medida que aprender teus justos estatutos.
  8Obedecerei a teus decretos;
    por favor, não desistas de mim!
Bêt
  9Como pode o jovem se manter puro?
    Obedecendo à tua palavra.
  10De todo o meu coração te busquei;
    não permitas que eu me desvie de teus mandamentos.
  11Guardei tua palavra em meu coração,
    para não pecar contra ti.
  12Eu te louvo, ó SENHOR;
    ensina-me teus decretos.
  13Recitei em voz alta
    todos os estatutos que nos deste.
  14Alegrei-me com o caminho apontado por teus preceitos
    tanto quanto com muitas riquezas.
  15Meditarei em tuas ordens
    e refletirei sobre teus caminhos.
  16Terei prazer em teus decretos
     e não me esquecerei de tua palavra.
Guímel
  17Trata teu servo com bondade,
     para que eu viva e obedeça à tua palavra.
  18Abre meus olhos,
     para que eu veja as maravilhas de tua lei.
  19Sou estrangeiro na terra;
     não escondas de mim teus mandamentos.
  20Tenho sempre intenso desejo
     por teus estatutos.
  21Tu repreendes os arrogantes;
     são malditos os que se desviam de teus mandamentos.
  22Não permitas que zombem de mim e me desprezem,
     pois tenho obedecido a teus preceitos.
  23Até os príncipes se reúnem e falam contra mim,
     mas eu meditarei em teus decretos.
  24Tenho prazer em teus preceitos;
     eles me dão conselhos sábios.
Dálet
  25Estou prostrado no pó;
     restaura minha vida com a tua palavra.
  26Relatei meus planos a ti, e me respondeste;
     agora, ensina-me teus decretos.
  27Ajuda-me a entender tuas ordens
     e eu meditarei em tuas maravilhas.
  28Minha alma chora de tristeza;
     fortalece-me com tua palavra.
  29Afasta de mim o caminho da mentira;
     dá-me o privilégio de conhecer tua lei.
  30Escolhi o caminho da verdade;
     decidi viver de acordo com teus estatutos.
  31Apego-me a teus preceitos;
     SENHOR, não permitas que eu seja envergonhado!
  32Buscarei teus mandamentos,
     pois tu aumentas meu entendimento.
He
  33Ensina-me teus decretos, ó SENHOR,
     e eu os guardarei até o fim.
  34Dá-me entendimento e obedecerei à tua lei;
     de todo o coração a porei em prática.
  35Faze-me andar em teus mandamentos,
     pois neles tenho prazer.
  36Dá-me entusiasmo por teus preceitos,
     e não pela ganância!
  37Desvia meus olhos de coisas inúteis
     e restaura-me por meio de tua palavra.151
  38Confirma a teu servo a tua promessa,
     que fizeste aos que te temem.
  39Afasta-me de meus caminhos vergonhosos,
     pois teus estatutos são bons.
  40Anseio por obedecer às tuas ordens;
     restaura minha vida por tua justiça.
Vav
  41SENHOR, dá-me o teu amor,
     a salvação que me prometeste.
  42Então poderei responder aos que me insultam,
     pois confio em tua palavra.
  43Não retires de mim a palavra da verdade,
     pois teus estatutos são minha esperança.
  44Continuarei a obedecer à tua lei
     para todo o sempre.
  45Andarei em liberdade,
     pois me dediquei às tuas ordens.
  46Falarei de teus preceitos a reis,
     e não me envergonharei.
  47Como tenho prazer em teus mandamentos!
     Como eu os amo!
  48Celebro teus mandamentos, que amo,
     e em teus decretos medito.
Zain
  49Lembra-te da promessa que fizeste a este teu servo;
    ela é minha esperança.
  50Tua promessa renova minhas forças;
    ela me consola em minha aflição.
  51O tempo todo os orgulhosos me desprezam,
    mas eu não me desvio de tua lei.
  52Medito em teus estatutos tão antigos;
    ó SENHOR, eles me consolam!
  53Fico furioso com os perversos,
    pois eles rejeitam tua lei.
  54Teus decretos são o tema de minhas canções,
    na casa onde tenho vivido.
  55À noite, penso em quem tu és, SENHOR;
    portanto, obedeço à tua lei.
  56Assim passo meus dias:
    obedecendo às tuas ordens.
Hêt
  57SENHOR, tu és minha herança;
    prometo obedecer às tuas palavras!
  58Busco teu favor de todo o coração;
    tem misericórdia de mim, como prometeste.
  59Refleti sobre o rumo de minha vida
    e resolvi seguir teus preceitos.
  60Eu me apressarei e, sem demora,
    obedecerei a teus mandamentos.
  61Os perversos tentam me arrastar,
    mas não me esquecerei de tua lei.
  62Levanto-me à meia-noite para te dar graças
    por teus justos estatutos.
  63Sou amigo de todos que te temem,
    dos que obedecem às tuas ordens.
  64Ó SENHOR, o teu amor enche a terra;
    ensina-me teus decretos.
Tét
  65Muitas coisas boas me tens feito, SENHOR,
     como prometeste.
   66Ensina-me bom senso e dá-me conhecimento,
     pois creio em teus mandamentos.
   67Antes de me disciplinares, eu vivia desviado;
     agora, porém, sigo tua palavra de perto.
   68Tu és bom e fazes somente o bem;
     ensina-me teus decretos.
   69Os arrogantes mentem a meu respeito,
     mas eu obedeço às tuas ordens de todo o coração.
   70O coração deles é tolo e insensível,
     mas eu tenho prazer em tua lei.
   71O sofrimento foi bom para mim,
     pois me ensinou a dar atenção a teus decretos.
   72Tua lei é mais valiosa para mim
     que milhares de peças de ouro e de prata.
Iode
   73Tu me fizeste, tu me formaste;
     dá-me entendimento para aprender teus mandamentos.
   74Que eu seja motivo de alegria para os que te temem,
     pois em tua palavra depositei minha esperança.
   75Eu sei, ó SENHOR, que teus estatutos são justos;
     tu me disciplinaste por tua fidelidade.
   76Agora, que o teu amor me console,
     como prometeste a este teu servo.
   77Cerca-me de tua compaixão, para que eu viva,
     pois tenho prazer em tua lei.
   78Sejam envergonhados os arrogantes que mentiram a meu respeito;
     eu, porém, meditarei em tuas ordens.
   79Unam-se a mim todos que te temem,
     os que conhecem teus preceitos.
   80Que eu seja inculpável na obediência a teus decretos;
     então jamais serei envergonhado.
Kaf
   81Estou exausto de tanto esperar por teu livramento,
     mas depositei minha esperança em tua palavra.
  82Meus olhos se esforçam para ver tua promessa se cumprir;
     quando me consolarás?
  83Mesmo enrugado, como uma vasilha de couro na fumaça,
     não me esqueci de teus decretos.
  84Até quando terei de esperar?
     Quando castigarás os que me perseguem?
  85Os arrogantes, que não seguem tua lei,
     abriram covas fundas para me pegar.
  86Todos os teus mandamentos são confiáveis;
     protege-me dos que me perseguem sem motivo.
  87Quase acabaram comigo,
     mas eu não abandonei tuas ordens.
  88Por teu amor, preserva minha vida;
     então continuarei a obedecer a teus preceitos.
Lâmed
  89Tua palavra eterna, ó SENHOR,
     está firme nos céus.
  90Tua fidelidade se estende de uma geração a outra,
     duradoura como a terra que estabeleceste.
  91Teus estatutos permanecem até hoje,
     pois tudo está a serviço de teus planos.
  92Se tua lei não fosse meu prazer,
     eu teria morrido em meu sofrimento.
  93Jamais me esquecerei de tuas ordens,
     pois é por meio delas que me dás vida.
  94Sou teu; salva-me,
     pois tenho buscado tuas ordens.
  95Embora os perversos fiquem à espreita para me matar,
     meditarei em teus preceitos.
  96Percebi que até mesmo a perfeição tem limite,
     mas não há limite para teu mandamento.
Mem
  97Como eu amo a tua lei;
     penso nela o dia todo!
  98Teus mandamentos me fazem mais sábio que meus inimigos,
    pois sempre me guiam.
  99Sim, tenho mais prudência que meus mestres,
    pois vivo a meditar em teus preceitos.
  100Tenho mais entendimento que os anciãos,
    pois obedeço às tuas ordens.
  101Recuso-me a andar em todo caminho mau,
    a fim de obedecer à tua palavra.
  102Não me afastei de teus estatutos,
    pois tu me ensinaste bem.
  103Como são doces as tuas palavras;
    são mais doces que o mel!
  104Tuas ordens me dão discernimento;
    por isso odeio todo caminho falso.
Nun
  105Tua palavra é lâmpada para meus pés
    e luz para meu caminho.
  106Prometi uma vez e volto a prometer:
    obedecerei a teus justos estatutos.
  107Sofri muito, ó SENHOR;
    restaura minha vida, como prometeste.
  108SENHOR, aceita minha oferta de louvor
    e ensina-me teus estatutos.
  109Minha vida está sempre por um fio,
    mas não me esquecerei de tua lei.
  110Os perversos me prepararam armadilhas,
    mas não me desviarei de tuas ordens.
  111Teus preceitos são meu tesouro permanente;
    são o prazer do meu coração.
  112Estou decidido a cumprir teus estatutos
    para sempre, até o fim.
Sâmeq
  113Odeio pessoas inconstantes,
    mas amo a tua lei.
  114Tu és meu refúgio e meu escudo;
    tua palavra é minha esperança.
  115Afastem-se de mim, vocês que praticam o mal,
     pois obedecerei aos mandamentos de meu Deus.
   116Sustenta-me como prometeste, SENHOR, para que eu viva;
     não permitas que minha esperança seja frustrada.
   117Sustenta-me e serei salvo;
     então meditarei continuamente em teus decretos.
   118Rejeitaste, porém, todos que se afastam de teus decretos,
     os que só enganam a si mesmos.
   119Removes os ímpios da terra como coisa desprezível;
     por isso, amo teus preceitos.
   120Estremeço de medo de ti;
     tenho temor reverente por teus estatutos.
Áin
   121Não me entregues a meus inimigos,
     pois tenho feito o que é justo e certo.
   122Garantas o bem deste teu servo;
     não permitas que os arrogantes me oprimam.
   123Meus olhos se esforçam para ver teu livramento,
     o cumprimento de tua promessa de justiça.
   124Sou teu servo; trata-me conforme o teu amor
     e ensina-me os teus decretos.
   125Dá discernimento a este teu servo;
     então entenderei teus preceitos.
   126SENHOR, é tempo de agires,
     pois violaram a tua lei.
   127Por isso amo teus mandamentos,
     mais que o ouro, mais que o ouro puro.
   128Cada um de teus mandamentos é reto;
     por isso, odeio todo caminho falso.
Pê
   129Teus preceitos são maravilhosos;
     por isso eu lhes obedeço!
   130O ensinamento de tua palavra esclarece,
     e até os ingênuos entendem.
   131Abro a boca e suspiro,
    pois anseio por teus mandamentos.
  132Vem e mostra-me tua misericórdia,
    como fazes por todos que amam o teu nome.
  133Firma meus passos conforme a tua palavra,
    para que o pecado não me domine.
  134Livra-me da opressão das pessoas;
    então poderei obedecer às tuas ordens.
  135Olha para mim com favor;
    ensina-me teus decretos.
  136Rios de lágrimas brotam de meus olhos,
    porque as pessoas não cumprem tua lei.
Tsade
  137Tu, SENHOR, és justo,
    e imparciais são teus estatutos.
  138Teus preceitos são perfeitos,
    de todo confiáveis.
  139Sou tomado de indignação,
    pois meus inimigos desprezam tuas palavras.
  140Tua promessa foi plenamente comprovada;
    por isso este teu servo tanto a ama.
  141Sou insignificante e desprezado,
    mas não me esqueço de tuas ordens.
  142Tua justiça é eterna,
    e tua lei é verdadeira.
  143Quando aflição e angústia pesam sobre mim,
    encontro prazer em teus mandamentos.
  144Teus preceitos são sempre justos;
    ajuda-me a entendê-los, para que eu viva!
Qof
  145Oro de todo o coração; responde-me, SENHOR!
    Obedecerei a teus decretos.
  146Clamo a ti; livra-me,
    para que eu obedeça a teus preceitos.
  147Levanto-me cedo, antes de o sol nascer;
    clamo e ponho minha esperança em tuas promessas.
  148Desperto de madrugada,
     para refletir em tuas palavras.
  149Por teu amor, ó SENHOR, ouve meu clamor;
     restaura minha vida conforme teus estatutos.
  150Pessoas más aproximam-se para me atacar;
     elas estão distantes de tua lei.
  151Mas tu, SENHOR, estás perto,
     e todos os teus mandamentos são verdadeiros.
  152Sei, há muito tempo,
     que teus preceitos durarão para sempre.
Rêsh
  153Vê meu sofrimento e livra-me,
     pois não me esqueci de tua lei.
  154Defende minha causa e liberta-me;
     protege minha vida, como prometeste.
  155Os perversos estão longe da salvação,
     pois não dão importância a teus decretos.
  156SENHOR, como é grande a tua misericórdia;
     restaura minha vida conforme teus estatutos!
  157São muitos os que me perseguem e me afligem,
     mas não me desviei de teus preceitos.
  158Ver esses traidores me dá desgosto,
     pois não obedecem à tua palavra.
  159Vê, SENHOR, como eu amo tuas ordens;
     restaura minha vida por causa do teu amor.
  160A própria essência de tuas palavras é verdade;
     todos os teus justos estatutos permanecerão para sempre.
Shin
  161Os poderosos me perseguem sem motivo,
     mas só diante de tua palavra meu coração treme.
  162Alegro-me em tua palavra,
     como quem descobre um grande tesouro.
  163Odeio e detesto a falsidade,
     mas amo a tua lei.
  164Sete vezes por dia te louvarei,
    porque teus estatutos são justos.
  165Os que amam tua lei estão totalmente seguros
    e não tropeçam.
  166Anseio por teu livramento, SENHOR;
    tenho cumprido teus mandamentos.
  167Tenho obedecido a teus preceitos,
    pois os amo muito.
  168Sim, obedeço às tuas ordens e aos teus preceitos,
    pois vês tudo que faço.
Tau
  169Ó SENHOR, ouve meu clamor;
    dá-me entendimento, como prometeste.
  170Ouve minha oração;
    livra-me, conforme tua palavra.
  171Que louvor transborde de meus lábios,
    pois tu me ensinas teus decretos.
  172Que minha língua cante sobre tua palavra,
    pois todos os teus mandamentos são justos.
  173Estende a tua mão para me ajudar,
    pois escolhi seguir tuas ordens.
  174Ó SENHOR, anseio por teu livramento;
    tua lei é meu prazer.
  175Que eu viva para poder te louvar,
    e que teus estatutos me ajudem.
  176Andei sem rumo, como ovelha perdida;
    vem buscar teu servo,
    pois não me esqueci de teus mandamentos.

∆   120 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Em minha angústia, clamei ao SENHOR,
       e ele respondeu à minha oração.
     2Livra-me, SENHOR, dos mentirosos
       e dos enganadores.
     3Ó língua mentirosa, o que Deus fará com você?
       Como aumentará seu castigo?
     4Ele a atravessará com flechas afiadas
        e a queimará com brasas vivas.
     5Como sofro na distante Meseque!
       É doloroso viver entre os moradores de Quedar!
     6Estou cansado de habitar
       entre os que odeiam a paz.
     7Procuro a paz,
       mas, quando falo de paz, eles querem guerra!

∆   121 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Olho para os montes e pergunto:
       “De onde me virá socorro?”.
     2Meu socorro vem do SENHOR,
       que fez os céus e a terra!
     3Ele não deixará que você tropece;
       aquele que o protege não cochilará.
     4Aquele que guarda Israel
       não cochila nem dorme.
     5O SENHOR é seu protetor!
       O SENHOR está ao seu lado,
       como sombra que o abriga.
     6O sol não lhe fará mal de dia,
       nem a lua, de noite.
     7O SENHOR o guarda de todo mal
       e protege sua vida.
     8O SENHOR o guarda em tudo que você faz,
       agora e para sempre.

∆   122 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém; salmo de Davi.
     1Alegrei-me quando me disseram:
       “Vamos à casa do SENHOR”.
     2Agora estamos aqui,
       junto às suas portas, ó Jerusalém.
     3Jerusalém é cidade bem construída,
       com muros firmes e compactos.
     4Todas as tribos de Israel, o povo do SENHOR,
       sobem para cá.
     Vêm para dar graças ao nome do SENHOR,
       conforme a lei requer.
     5Aqui estão os tronos de onde se pronunciam julgamentos,
       os tronos da dinastia de Davi.
     6Orem pela paz de Jerusalém;
       sejam prósperos todos que amam esta cidade.
     7Que haja paz dentro de seus muros
       e prosperidade em seus palácios.
     8Em favor de minha família e amigos, direi:
       “Que você tenha paz, ó Jerusalém!”.
     9Em favor da casa do SENHOR, nosso Deus,
       buscarei o seu bem.

∆   123 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Levanto meus olhos para ti,
       ó Deus que habitas nos céus!
     2Continuamos a olhar para o SENHOR, nosso Deus,
       esperando sua compaixão,
     como os servos que olham para as mãos de seus senhores,
       e a serva que olha para a mão de sua senhora.
     3Tem misericórdia de nós, SENHOR, tem misericórdia,
       pois estamos cansados de tanto desprezo.
     4Estamos exaustos de tanta zombaria dos orgulhosos
       e do desprezo dos arrogantes.

∆   124 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém; salmo de Davi.
     1E se o SENHOR não estivesse ao nosso lado?
       Que todo o Israel diga:
     2E se o SENHOR não estivesse ao nosso lado
       quando os inimigos nos atacaram?
     3Eles nos teriam engolido vivos
       com sua ira ardente contra nós.
     4As águas nos teriam encoberto,
       a correnteza nos teria afogado.
     5Sim, as águas violentas de sua fúria
       nos teriam afogado.
     6Louvado seja o SENHOR,
       que não permitiu que nos despedaçassem com seus dentes!
     7Escapamos como um pássaro que foge da armadilha do caçador;
       a armadilha se quebrou, e estamos livres!
     8Nosso socorro vem do SENHOR,
       que fez os céus e a terra.

∆   125 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Os que confiam no SENHOR são como o monte Sião;
       não serão abalados, mas permanecerão para sempre.
     2Assim como os montes cercam Jerusalém,
       o SENHOR se põe ao redor de seu povo, agora e para sempre.
     3Os perversos não governarão a terra dos justos,
       para que os justos não sejam tentados a fazer o mal.
     4Ó SENHOR, faze o bem àqueles que são bons,
       aos que têm o coração sincero.
     5Expulsa, porém, os que andam por caminhos tortuosos, ó SENHOR;
       leva-os embora junto com os que praticam o mal.
     Que Israel tenha paz!

∆   126 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Quando o SENHOR trouxe os exilados de volta a Sião,
       foi como um sonho.
     2Nossa boca se encheu de riso,
       e cantamos de alegria.
     As outras nações disseram:
       “O SENHOR fez coisas grandiosas por eles”.
     3Sim, o SENHOR fez coisas grandiosas por nós;
        que alegria!
     4Restaura, SENHOR, nossa situação,
       como os riachos revigoram o deserto.
     5Os que semeiam com lágrimas
       colherão com gritos de alegria.
     6Choram enquanto lançam as sementes,
       mas cantam quando voltam com a colheita.

∆   127 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém; salmo de Salomão.
     1Se o SENHOR não constrói a casa,
        o trabalho dos construtores é vão.
     Se o SENHOR não protege a cidade,
        de nada adianta guardá-la com sentinelas.
     2É inútil trabalhar tanto,
        desde a madrugada até tarde da noite,
     e se preocupar em conseguir o alimento,
        pois Deus cuida de seus amados enquanto dormem.152
     3Os filhos são um presente do SENHOR,
       uma recompensa que ele dá.
     4Os filhos que o homem tem em sua juventude
       são como flechas na mão do guerreiro.
     5Feliz é o que tem uma aljava cheia delas;
       não será envergonhado
       quando enfrentar seus inimigos às portas da cidade.

∆   128 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Como é feliz aquele que teme o SENHOR,
       que anda em seus caminhos!
     2Você desfrutará o fruto de seu trabalho;
       será feliz e próspero.
     3Sua esposa será como videira frutífera
       que floresce em seu lar.
     Seus filhos serão como brotos de oliveiras
       ao redor de sua mesa.
     4Esta é a bênção do SENHOR
        para aquele que o teme.
     5Que o SENHOR o abençoe desde Sião.
       Que você veja a prosperidade de Jerusalém enquanto viver.
     6Que você viva para ver seus netos.
       Que Israel tenha paz!

∆   129 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Desde minha juventude, meus inimigos me perseguem.
       Que todo o Israel diga:
     2Desde minha juventude, meus inimigos me perseguem,
       mas nunca me derrotaram.
     3Minhas costas estão cobertas de feridas,
       como os longos sulcos feitos pelo arado na terra.
     4O SENHOR, porém, é justo;
       ele me livrou das cordas dos perversos.
     5Recuem envergonhados e derrotados
       todos que odeiam Sião.
     6Sejam inúteis como o capim que cresce no telhado,
       que seca antes de crescer por inteiro,
     7capim que não é colhido pelo ceifeiro,
       deixado de lado por aquele que amarra os feixes.
     8Que ninguém que passar por eles diga:
       “O SENHOR os abençoe;
       nós os abençoamos em nome do SENHOR”.

∆   130 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Das profundezas do desespero, SENHOR,
       clamo a ti.
     2Escuta minha voz, ó Senhor;
       dá ouvidos à minha oração.
     3SENHOR, se mantivesses um registro de nossos pecados,
        quem, ó Senhor, sobreviveria?
     4Tu, porém, ofereces perdão,
        para que aprendamos a te temer.
     5Espero no SENHOR,
       sim, espero nele;
       em sua palavra, depositei minha esperança.
     6Anseio pelo Senhor,
       mais que as sentinelas anseiam pelo amanhecer;
       sim, mais que as sentinelas anseiam pelo amanhecer.
     7Ó Israel, ponha sua esperança no SENHOR;
       pois no SENHOR há amor
       e transbordante redenção.
     8Ele próprio resgatará Israel
       de todos os seus pecados.

∆   131 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém; salmo de Davi.
     1SENHOR, meu coração não é orgulhoso,
       e meus olhos não são arrogantes.
     Não me envolvo com questões grandiosas
       ou maravilhosas demais para minha compreensão.
     2Pelo contrário, acalmei e aquietei a alma,
       como criança desmamada que não chora mais pelo leite da mãe.
     Sim, minha alma dentro de mim
       é como uma criança desmamada.
     3Ó Israel, ponha sua esperança no SENHOR,
        agora e para sempre!

∆   132 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1SENHOR, lembra-te de Davi
       e de tudo que ele sofreu.
     2Ele fez uma promessa solene ao SENHOR;
       jurou ao Poderoso de Jacó:
     3“Não voltarei para casa,
       não descansarei em minha cama,
4não deixarei que meus olhos durmam,
  nem fecharei as pálpebras para cochilar,
5enquanto não encontrar lugar para a habitação do SENHOR,
  o santuário para o Poderoso de Jacó”.
6Ouvimos dizer que a arca estava em Efrata
  e a encontramos nos campos de Jaar.
7Vamos ao santuário do SENHOR;
  adoremos diante de seu trono!
8Levanta-te, SENHOR, e entra no teu lugar de descanso,
  junto com a arca, o símbolo do teu poder.
9Que teus sacerdotes se vistam de justiça,
  que teus fiéis cantem de alegria.
10Por causa do teu servo Davi,
  não rejeites aquele que ungiste.
11O SENHOR fez um juramento solene a Davi
  e prometeu jamais voltar atrás:
“Colocarei em seu trono
  um de seus descendentes.
12Se os seus descendentes obedecerem aos termos de minha aliança
  e aos preceitos que eu lhes ensino,
sua linhagem real continuará
  para todo o sempre”.
13Pois o SENHOR escolheu Sião;
  desejou-a para ser sua habitação.
14“Este é meu descanso para sempre”, disse ele.
  “Habitarei aqui, pois este é o lugar que desejei.
15Abençoarei esta cidade e a tornarei próspera;
  saciarei seus pobres com alimento.
16Vestirei seus sacerdotes com salvação;
  seus fiéis cantarão de alegria.
17Aqui aumentarei o poder de Davi;
  meu ungido será luz para meu povo.
18Vestirei de vergonha seus inimigos,
  mas ele usará uma coroa gloriosa.”
∆   133 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém; salmo de Davi.
     1Como é bom e agradável
        quando os irmãos vivem em união!
     2Pois a união é preciosa como o óleo da unção,
        que era derramado sobre a cabeça de Arão
     e descia por sua barba,
        até a bainha de suas vestes.
     3É revigorante como o orvalho do monte Hermom
        que desce sobre os montes de Sião.
     Ali o SENHOR pronuncia sua bênção
        e dá vida para sempre.

∆   134 Cântico para os peregrinos a caminho de Jerusalém.
     1Louvem o SENHOR todos vocês, servos do SENHOR,
       todos que servem de noite na casa do SENHOR.
     2Levantem suas mãos para o santuário
       e louvem o SENHOR.
     3De Sião os abençoe o SENHOR,
        que fez os céus e a terra!
∆   135 1Louvado seja o SENHOR!
     Louvem o nome do SENHOR!
       Louvem-no vocês, servos do SENHOR,
     2vocês que servem na casa do SENHOR,
       nos pátios da casa de nosso Deus.
     3Louvem o SENHOR, porque o SENHOR é bom;
       celebrem seu nome amável com música.
     4Pois o SENHOR escolheu Jacó para si;
       Israel é seu tesouro especial.
     5Sim, conheço a grandeza do SENHOR;
       nosso Senhor é maior que qualquer outro deus.
     6O SENHOR faz tudo como deseja,
       nos céus e na terra,
  nos mares e em suas profundezas.
7Faz as nuvens subirem sobre toda a terra,
  envia os relâmpagos que acompanham a chuva
  e manda o vento sair de seus depósitos.
8Matou o filho mais velho de todos os lares egípcios,
  tanto das pessoas como dos animais.
9Realizou sinais e maravilhas no Egito,
  contra o faraó e todo o seu povo.
10Destruiu grandes nações
  e matou reis poderosos:
11Seom, rei dos amorreus,
  Ogue, rei de Basã,
  e todos os reis de Canaã.
12Entregou a terra deles como herança,
  sim, como herança a seu povo, Israel.
13Teu nome, ó SENHOR, permanece para sempre;
  tua fama, ó SENHOR, é conhecida por todas as gerações.
14Pois o SENHOR fará justiça ao seu povo
  e terá compaixão de seus servos.
15Os ídolos das nações não passam de objetos de prata e de ouro,
  formados por mãos humanas.
16Têm boca, mas não falam;
  olhos, mas não veem.
17Têm ouvidos, mas não ouvem;
  em sua boca, não há fôlego de vida.
18Aqueles que fazem ídolos e neles confiam
  são exatamente iguais a eles.
19Ó Israel, louve o SENHOR!
  Ó sacerdotes, descendentes de Arão, louvem o SENHOR!
20Ó levitas, louvem o SENHOR!
  Todos vocês que temem o SENHOR, louvem o SENHOR!
21O SENHOR seja louvado desde Sião,
  pois ele habita em Jerusalém.
Louvado seja o SENHOR!
∆   136 1Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    2Deem graças ao Deus dos deuses.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    3Deem graças ao Senhor dos senhores.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    4Deem graças ao único que realiza grandes maravilhas.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    5Deem graças àquele que criou os céus com muita habilidade.

                                                     Seu amor dura para sempre!
    6Deem graças àquele que colocou a terra no meio das águas.

                                                     Seu amor dura para sempre!
    7Deem graças àquele que fez as luzes celestes:
                                                     Seu amor dura para sempre!
    8o sol para governar o dia,
                                                     Seu amor dura para sempre!
    9a lua e as estrelas para governarem a noite.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    10Deem graças àquele que matou os filhos mais velhos dos egípcios.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    11Ele tirou Israel do Egito.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    12Agiu com mão forte e braço poderoso.

                                                     Seu amor dura para sempre!
    13Deem graças àquele que abriu o mar Vermelho  153
                                                      ao meio.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    14Fez Israel atravessá-lo a salvo,
                                                     Seu amor dura para sempre!
    15mas lançou o faraó e seu exército no mar Vermelho.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    16Deem graças àquele que guiou seu povo pelo deserto.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    17Deem graças àquele que feriu mortalmente grandes reis.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    18Ele matou reis poderosos:
                                                     Seu amor dura para sempre!
    19Seom, rei dos amorreus,
                                                     Seu amor dura para sempre!
    20e Ogue, rei de Basã.

                                                     Seu amor dura para sempre!
    21Entregou a terra desses reis como herança,

                                                     Seu amor dura para sempre!
    22sim, como herança a seu servo, Israel.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    23Ele se lembrou de nós em nossa humilhação.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    24Livrou-nos de nossos inimigos.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    25Ele dá alimento a todos os seres vivos.
                                                     Seu amor dura para sempre!
    26Deem graças ao Deus dos céus.
                                                     Seu amor dura para sempre!
∆   137 1Junto aos rios da Babilônia, sentamos e choramos,
      ao nos lembrarmos de Sião.
    2Pusemos de lado nossas harpas
      e as penduramos nos galhos dos salgueiros.
    3Os que nos levaram cativos queriam que cantássemos;
      nossos opressores exigiam uma canção alegre:
      “Cantem para nós uma das canções de Sião!”.
    4Mas como poderíamos cantar as canções do SENHOR
      estando em terra estrangeira?
    5Se eu me esquecer de ti, ó Jerusalém,
       que minha mão direita perca sua habilidade.
    6Que minha língua se prenda ao céu da boca
       se eu não me lembrar de ti,
       se não fizer de Jerusalém minha maior alegria.
    7Ó SENHOR, lembra-te do que os edomitas fizeram
      no dia em que Jerusalém foi conquistada.
    Disseram: “Destruam-na!
      Arrasem-na até o chão!”.
    8Ó Babilônia, você será destruída;
      feliz é aquele que lhe retribuir
      por tudo que fez contra nós.
    9Feliz aquele que pegar suas crianças
      e as esmagar contra a rocha.

∆   138 Salmo de Davi.
    1Graças te dou, SENHOR, de todo o meu coração;
      cantarei louvores a ti diante dos deuses.
    2Prostro-me diante do teu santo templo;
      louvo teu nome por teu amor e tua fidelidade,
      pois engradeceste acima de tudo teu nome e tua palavra.
    3Quando eu clamo, tu me respondes;
      coragem e força me dás.
    4Os reis de toda a terra te darão graças, SENHOR,
      pois todos eles ouvirão tuas palavras.
    5Sim, cantarão a respeito dos caminhos do SENHOR,
      pois a glória do SENHOR é grande.
    6Mesmo nas alturas, o SENHOR cuida dos humildes,
      mas mantém distância dos orgulhosos.
    7Ainda que eu esteja cercado de aflições,
      tu me protegerás da ira de meus inimigos.
    Estendes tua mão,
      e o poder de tua mão direita me liberta.
    8O SENHOR cumprirá seus planos para minha vida,
      pois teu amor, ó SENHOR, dura para sempre;
      não me abandones, pois tu me fizeste.
∆   139 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Ó SENHOR, tu examinas meu coração
       e conheces tudo a meu respeito.
     2Sabes quando me sento e quando me levanto;
       mesmo de longe, conheces meus pensamentos.
     3Tu me vês quando viajo e quando descanso;
       sabes tudo que faço.
     4Antes mesmo de eu falar, SENHOR,
       sabes o que vou dizer.
     5Vais adiante de mim e me segues;
       pões sobre mim a tua mão.
     6Esse conhecimento é maravilhoso demais para mim;
       é grande demais para eu compreender!
     7É impossível escapar do teu Espírito;
       não há como fugir da tua presença.
     8Se subo aos céus, lá estás;
       se desço ao mundo dos mortos,154 lá estás também.
     9Se eu tomar as asas do amanhecer,
       se habitar do outro lado do oceano,
     10mesmo ali tua mão me guiará,
       e tua força me sustentará.
     11Eu poderia pedir à escuridão que me escondesse,
       e à luz ao meu redor que se tornasse noite,
       12mas nem mesmo na escuridão posso me esconder de ti.
     Para ti, a noite é tão clara como o dia;
       escuridão e luz são a mesma coisa.
     13Tu formaste o meu interior
       e me teceste no ventre de minha mãe.
     14Eu te agradeço por me teres feito de modo tão extraordinário;
       tuas obras são maravilhosas, e disso eu sei muito bem.
     15Tu me observavas quando eu estava sendo formado em segredo,
       enquanto eu era tecido na escuridão.
     16Tu me viste quando eu ainda estava no ventre;
       cada dia de minha vida estava registrado em teu livro,
       cada momento foi estabelecido quando ainda nenhum deles existia.
     17Como são preciosos os teus pensamentos a meu respeito,155 ó Deus;
        é impossível enumerá-los!
     18Não sou capaz de contá-los;
        são mais numerosos que os grãos de areia.
     E, quando acordo,
        tu ainda estás comigo.
     19Ó Deus, quem dera destruísses os perversos;
       afastem-se de mim, assassinos!
     20Eles blasfemam contra ti;
       teus inimigos usam teu nome em vão.
     21Acaso, SENHOR, não devo odiar os que te odeiam?
       Não devo desprezar os que se opõem a ti?
     22Sim, eu os odeio com todas as minhas forças,
       pois teus inimigos são meus inimigos.
     23Examina-me, ó Deus, e conhece meu coração;
       prova-me e vê meus pensamentos.
     24Mostra-me se há em mim algo que te ofende
       e conduze-me pelo caminho eterno.

∆   140 Ao regente do coral: salmo de Davi.
     1Ó SENHOR, livra-me dos perversos;
       protege-me dos violentos,
     2dos que tramam o mal em seu coração
       e provocam tumultos o tempo todo.
     3Sua língua fere como uma serpente;
       veneno de víbora goteja de seus lábios.
                                                                       Interlúdio
     4Ó SENHOR, protege-me das mãos dos perversos;
       guarda-me dos violentos,
       pois eles tramam contra mim.
     5Os orgulhosos me prepararam uma armadilha;
       estenderam uma rede
       e armaram ciladas ao longo do caminho.
                                                                 Interlúdio
    6Eu disse ao SENHOR: “Tu és meu Deus!”;
      ouve, SENHOR, as minhas súplicas.
    7Ó Soberano SENHOR,
      meu salvador poderoso,
      tu me protegeste no dia da batalha.
    8SENHOR, não dês aos perversos o que desejam;
      não permitas que seus planos maldosos tenham sucesso,
      para que não se encham de orgulho.
                                                                 Interlúdio
    9Sejam destruídos meus inimigos
      pelo mesmo mal que tramaram contra mim.
    10Caiam sobre eles brasas ardentes;
      sejam atirados no fogo,
      ou em poços fundos de onde não poderão escapar.
    11Não permitas que os mentirosos prosperem em nossa terra;
      derrama a calamidade sobre os violentos.
    12Sei, porém, que o SENHOR defenderá a causa dos aflitos;
      ele fará justiça aos pobres.
    13Certamente os justos louvarão teu nome;
      os íntegros viverão em tua presença.

∆   141 Salmo de Davi.
    1Ó SENHOR, eu clamo a ti; vem depressa!
      Ouve quando peço tua ajuda.
    2Aceita minha oração, como incenso oferecido a ti,
      e minhas mãos levantadas, como oferta da tarde.
    3Assume o controle do que eu digo, SENHOR,
      e guarda meus lábios.
    4Não permitas que eu me desvie para o mal,
      ou me envolva em atos perversos.
    Não deixes que eu participe dos banquetes
      dos que praticam o mal.
    5Firam-me os justos!
      Será um favor!
    Se eles me corrigirem, será remédio que dá alívio;
      não permitas que eu o recuse.
    Contudo, oro constantemente,
      contra os perversos e tudo que eles fazem.
    6Quando seus líderes forem lançados num precipício,
      ouvirão minhas palavras e saberão que são verdadeiras.
    7Como pedras que o arado traz à superfície,
      seus ossos ficarão espalhados, sem que ninguém os enterre.156
    8Espero por tua ajuda, SENHOR Soberano!
      És meu refúgio; não permitas que me matem.
    9Guarda-me das armadilhas que me prepararam,
      dos laços dos que praticam o mal.
    10Que os perversos caiam em suas próprias redes,
      mas que eu consiga escapar.

∆   142 Salmo   157 de Davi a respeito de sua experiência na caverna; uma oração.


    1Clamo em alta voz ao SENHOR;
      suplico pela misericórdia do SENHOR.
    2Derramo diante dele minhas queixas
      e lhe apresento minhas angústias.
    3Quando estou abatido,
      somente tu sabes o caminho que devo seguir.
    Aonde quer que eu vá,
      prepararam armadilhas contra mim.
    4Procuro alguém que venha me ajudar,
      mas ninguém sequer lembra que eu existo.
    Não tenho onde me abrigar,
      ninguém se importa com o que acontece comigo.
    5Então clamo a ti, SENHOR,
      e digo: “Tu és meu refúgio,
      és tudo que desejo na vida.
    6Ouve meu clamor,
       pois estou muito fraco.
    Livra-me dos que me perseguem,
       pois são fortes demais para mim.
    7Tira-me da prisão,
       para que eu te dê graças.
    Os justos se juntarão ao meu redor,
       pois tu és bom para mim”.

∆   143 Salmo de Davi.
    1Ouve minha oração, SENHOR;
      escuta minha súplica!
      Responde-me, pois és fiel e justo.
    2Não leves teu servo a julgamento,
      pois diante de ti ninguém é inocente.
    3Meu inimigo me perseguiu;
      derrubou-me no chão
      e obrigou-me a morar em trevas, como as do túmulo.
    4Vou perdendo todo o ânimo;
      estou tomado de medo.
    5Lembro-me de tempos passados;
      reflito em todas as tuas obras
      e penso em tudo que fizeste.
    6Levanto minhas mãos a ti em oração;
      anseio por ti, como a terra seca tem sede de chuva.
                                                            Interlúdio
    7Vem depressa, SENHOR, e responde-me,
      pois meu ânimo se esvai.
    Não te afastes de mim,
      ou morrerei.
    8Faze-me ouvir do teu amor a cada manhã,
      pois confio em ti.
    Mostra-me por onde devo andar,
      pois me entrego a ti.
    9Livra-me de meus inimigos, SENHOR,
      pois me refugio em ti.
    10Ensina-me a fazer tua vontade,
      pois tu és meu Deus.
    Que o teu Espírito bondoso me conduza adiante
      por um caminho reto e seguro.
    11Pela honra do teu nome, SENHOR,
      preserva minha vida.
    Por tua justiça,
      tira-me deste sofrimento.
    12Por teu amor, acaba com meus inimigos
      e destrói meus adversários,
      pois sou teu servo.

∆   144 Salmo de Davi.
    1Louvado seja o SENHOR, minha rocha;
       ele treina minhas mãos para a guerra
       e dá a meus dedos habilidade para a batalha.
    2Ele é meu aliado infalível e minha fortaleza,
       minha torre segura e meu libertador.
    Ele é meu escudo, em quem me refugio;
       faz as nações se sujeitarem158 a mim.
    3Ó SENHOR, quem são os seres humanos, para que prestes atenção neles?
      Quem são os simples mortais, para que penses neles?
    4São como uma brisa;
      seus dias são como uma sombra que passa.
    5Abre os céus, SENHOR, e desce;
      toca os montes para que soltem fumaça.
    6Lança teus relâmpagos e dispersa os inimigos;
      atira tuas flechas e confunde-os.
    7Estende tua mão desde os céus e salva-me;
      tira-me das águas profundas,
      livra-me do poder de meus inimigos.
    8Eles têm a boca cheia de mentiras;
      juram dizer a verdade, mas mentem.
    9Cantarei a ti, ó Deus, um cântico novo;
       cantarei louvores a ti com instrumento de dez cordas.
    10Pois tu concedes vitória aos reis;
       livraste teu servo Davi da espada mortal.
    11Salva-me!
       Livra-me do poder de meus inimigos.
    Eles têm a boca cheia de mentiras;
       juram dizer a verdade, mas mentem.
    12Que nossos filhos floresçam na juventude
      como plantas viçosas.
    Que nossas filhas sejam como colunas graciosas,
      esculpidas para enfeitar um palácio.
    13Que nossos celeiros fiquem cheios
      de colheitas de todo tipo.
    Que os rebanhos em nossos campos se multipliquem aos milhares,
      e até às dezenas de milhares,
      14e que nossos bois fiquem carregados de alimentos.
    Que nenhum inimigo consiga romper nossos muros,
      que ninguém seja levado ao cativeiro,
      nem haja gritos de angústia em nossas praças.
    15Como são felizes os que vivem desse modo!
      Verdadeiramente são felizes aqueles cujo Deus é o SENHOR!

∆   145    159
                 Salmo de louvor de Davi.

    1Eu te exaltarei, meu Deus e Rei,
      louvarei teu nome para todo o sempre.
    2Todos os dias te louvarei,
      sim, louvarei teu nome para sempre.
    3Grande é o SENHOR! Ele é digno de muito louvor!
      É impossível medir sua grandeza.
    4Que cada geração conte a seus filhos sobre tuas obras
      e proclame teu poder.
    5Meditarei em teu majestoso e glorioso esplendor
  e em tuas maravilhas.
6Todos falarão de teus feitos notáveis,
  e eu anunciarei tua grandeza.
7Todos contarão a história de tua imensa bondade
  e cantarão de alegria sobre tua justiça.
8O SENHOR é misericordioso e compassivo,
  lento para se irar e cheio de amor.
9O SENHOR é bom para todos;
  derrama misericórdia sobre toda a sua criação.
10Todas as tuas obras te darão graças, ó SENHOR,
  e teus fiéis te louvarão.
11Falarão da glória do teu reino
  e proclamarão o teu poder.
12Anunciarão teus feitos poderosos
  e a majestade e glória do teu reino.
13Pois o teu reino é reino para sempre;
  tu governas por todas as gerações.
O SENHOR sempre cumpre suas promessas;
  é bondoso em tudo que faz.160
14O SENHOR ajuda os que caíram
  e levanta os que estão encurvados sob o peso de suas cargas.
15Os olhos de todos estão voltados para ti com esperança;
  tu lhes provês o alimento conforme necessitam.
16Quando abres tua mão,
  satisfazes o anseio de todos os seres vivos.
17O SENHOR é justo em tudo que faz;
  é cheio de bondade.
18O SENHOR está perto de todos que o invocam,
  sim, de todos que o invocam com sinceridade.
19Ele concede os desejos dos que o temem;
  ouve seus clamores e os livra.
20O SENHOR protege todos que o amam,
  mas destrói os perversos.
21Louvarei o SENHOR,
  e que todos na terra louvem seu santo nome,
      para todo o sempre!
∆   146 1Louvado seja o SENHOR!
    Que todo o meu ser louve o SENHOR.
      2Louvarei o SENHOR enquanto eu viver;
      cantarei a meu Deus até o último suspiro.
    3Não confiem nos poderosos;
      não é neles que encontrarão salvação.
    4Quando sua vida se vai, voltam ao pó,
      e todos os seus planos morrem com eles.
    5Como são felizes os que têm o Deus de Jacó como seu auxílio,
      os que põem sua esperança no SENHOR, seu Deus.
    6Ele fez os céus e a terra,
      o mar e tudo que neles há;
      ele cumpre suas promessas para sempre.
    7Faz justiça aos oprimidos
      e alimenta os famintos.
    O SENHOR liberta os prisioneiros.
      8O SENHOR abre os olhos dos cegos.
    O SENHOR levanta os abatidos.
      O SENHOR ama os justos.
    9O SENHOR protege os estrangeiros
      e cuida dos órfãos e das viúvas,
      mas frustra os planos dos perversos.
    10O SENHOR reinará para sempre;
      ele será seu Deus, ó Sião, por todas as gerações.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   147 1Louvado seja o SENHOR!
    Como é bom cantar louvores a nosso Deus!
      Como é agradável e apropriado!
    2O SENHOR reconstrói Jerusalém
      e traz os exilados de volta a Israel.
    3Ele cura os de coração quebrantado
  e enfaixa suas feridas.
4Conta as estrelas
  e chama cada uma pelo nome.
5Nosso Senhor é grande! Seu poder é absoluto!
  É impossível medir seu entendimento.
6O SENHOR protege os humildes,
  mas lança os perversos no pó.
7Cantem com ações de graças ao SENHOR,
  cantem ao nosso Deus louvores com a harpa.
8Ele cobre os céus de nuvens,
  provê chuva para a terra
  e faz o capim crescer nos montes.
9Alimenta os animais selvagens
  e dá de comer aos filhotes dos corvos quando pedem.
10Seu prazer não está na força do cavalo,
  nem no poder humano.
11O SENHOR se agrada dos que o temem,
  dos que põem a esperança em seu amor.
12Exalte o SENHOR, ó Jerusalém!
  Louve seu Deus, ó Sião!
13Pois ele reforçou as trancas de suas portas
  e abençoou seus filhos dentro de seus muros.
14Ele conserva a paz em suas fronteiras
  e satisfaz sua fome com o melhor trigo.
15Ele envia suas ordens ao mundo,
  e sua palavra corre veloz.
16Envia a neve como lã branca
  e espalha a geada sobre a terra como cinzas.
17Lança granizo como pedras;161
  quem é capaz de suportar o frio intenso?
18Então, por sua ordem, tudo se dissolve;
  envia seus ventos, e o gelo derrete.
19Ele revelou sua palavra a Jacó,
  seus decretos e estatutos, a Israel.
20Não fez o mesmo com nenhuma outra nação;
      elas não conhecem seus estatutos.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   148 1Louvado seja o SENHOR!
    Louvem o SENHOR desde os céus!
      Louvem-no desde as alturas!
    2Louvem-no, todos os seus anjos!
      Louvem-no, todos os exércitos celestiais!
    3Louvem-no, sol e lua!
      Louvem-no, todas as estrelas brilhantes!
    4Louvem-no, altos céus!
      Louvem-no, vapores acima das nuvens!
    5Todas as coisas criadas louvem o nome do SENHOR,
      pois ele ordenou, e elas vieram a existir.
    6Ele as pôs em seu lugar para todo o sempre;
      seu decreto jamais será revogado.
    7Louvem o SENHOR desde a terra,
      vocês criaturas das profundezas do oceano,
    8fogo e granizo, neve e nuvens,162
      ventos tempestuosos que lhe obedecem,
    9montanhas e colinas,
      árvores frutíferas e cedros,
    10animais selvagens e domésticos,
      seres que rastejam e os que voam,
    11reis da terra e todos os povos,
      governantes e juízes da terra,
    12rapazes e moças,
      idosos e crianças.
    13Louvem todos o nome do SENHOR,
      pois exaltado é seu nome;
      sua glória está acima da terra e dos céus!
    14Ele deu força a seu povo
      e honra a seus fiéis,
      o povo de Israel, que lhe é chegado.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   149 1Louvado seja o SENHOR!
    Cantem ao SENHOR um cântico novo,
      cantem louvores a ele na congregação dos fiéis.
    2Ó Israel, alegre-se em seu Criador!
      Ó povo de Sião, exulte em seu Rei!
    3Louvem o nome dele com danças,
      acompanhadas de tamborins e harpas.
    4Pois o SENHOR tem prazer em seu povo;
      ele coroa os humildes com vitória.
    5Alegrem-se os fiéis porque ele os honra;
      cantem de alegria em suas camas.
    6Louvores a Deus estejam em seus lábios,
      e uma espada afiada em suas mãos,
    7para se vingarem das nações
      e castigarem os povos,
    8para prenderem seus reis com algemas
      e seus líderes, com correntes de ferro,
    9para executarem a sentença escrita contra eles;
      esse é o glorioso privilégio de seus fiéis.
    Louvado seja o SENHOR!
∆   150 1Louvado seja o SENHOR!
    Louvem o SENHOR em seu santuário,
      louvem-no em seu majestoso céu!
    2Louvem-no por seus feitos poderosos,
      louvem sua grandeza sem igual!
    3Louvem-no com o toque da trombeta,
      louvem-no com a lira e a harpa!
    4Louvem-no com tamborins e danças,
      louvem-no com instrumentos de cordas e flautas!
    5Louvem-no com o som dos címbalos,
      louvem-no com címbalos ressonantes!
6Tudo que respira louve ao SENHOR!

Louvado seja o SENHOR!
1 2.7a Ou Filho; também em 2.12.

2 2.7b Ou hoje eu o revelo como meu filho.

3 2.9 A Septuaginta traz governará. Comparar com Ap 2.27.

4 2.12 O significado do hebraico é incerto.

5 3.2 Em hebraico, Selá. O significado da palavra é incerto, embora se trate, provavelmente, de um termo

musical ou literário. É traduzido como Interlúdio ao longo de todo o livro de Salmos.
6 5.9 A Septuaginta traz de mentiras. Comparar com Rm 3.13.

7 6 título Em hebraico, com instrumentos de cordas; de acordo com o sheminith.

8 6.5 Em hebraico, do Sheol?

9 7 título Em hebraico, Shiggaion, possivelmente indicação de uma forma musical para o salmo.

10 7.12 Em hebraico, ele.

11
     8 título Em hebraico, de acordo com o gittith.
12
     8.2 A Septuaginta traz a te louvarem. Comparar com Mt 21.16.
13
  8.4 Em hebraico, O que é o homem, para que penses nele, / o filho do homem, para que com ele te
importes?
14 8.5a Ou E, no entanto, os fizeste apenas um pouco menores que os anjos; o hebraico traz E, no entanto o

fizeste [i.e., o homem] apenas um pouco abaixo de Elohim.
15 8.5b Em hebraico, o [i.e., o homem]; também em 8.6.

16 9.14 Em hebraico, às portas da filha de Sião.

17 9.16 Em hebraico, Higgaion Selá. O significado dessa expressão é incerto.

18
     9.17 Em hebraico, ao Sheol.
19
     10.7 A Septuaginta traz maldições e amarguras. Comparar com Rm 3.14.
20
     12 título Em hebraico, de acordo com o sheminith.
21
     14.3 A Septuaginta traz se tornaram inúteis. Comparar com Rm 3.12.
22
     16 título Em hebraico, miktam, possivelmente um termo literário ou musical.
23
     16.9 A Septuaginta traz e minha língua o louve. Comparar com At 2.26.
24
     16.10a Em hebraico, no Sheol.
25 16.10b Ou teu Santo.

26 16.11 A Septuaginta traz Tu me mostraste o caminho da vida / e me encherás da alegria de tua presença.

Comparar com At 2.28.
27 17.14-15 Ou 14Satisfaz com riquezas seu apetite; / que seus filhos tenham fartura, e que sobre até para

os netos. / 15Eu, porém, sou justo e verei a ti.
28 18.5 Em hebraico, O Sheol.

29 18.12 Ou raios; também em 18.13.
30 18.30 Em hebraico, a palavra.

31 18.35 Em hebraico, tua humildade; comparar com 2Sm 22.36.

32 19.3 Ou Não há discurso nem linguagem em que não se ouça sua voz.

33 22.16 Conforme alguns manuscritos hebraicos, a Septuaginta e a versão siríaca; a maioria dos

manuscritos hebraicos traz são como um leão em.
34 23.4 Ou pelo vale mais escuro.

35 24.6 Conforme dois manuscritos hebraicos, a Septuaginta e a versão siríaca; a maioria dos manuscritos

hebraicos traz ó Jacó.
36 25 Em hebraico este salmo é um poema acróstico; cada versículo começa com uma letra sucessiva do

alfabeto hebraico.
37
     29.1 Em hebraico, filhos de Deus.
38
     29.6 Em hebraico, Siriom, outro nome para o monte Hermom.
39 29.9 Ou faz a corça se retorcer de dor no parto.

40 30.3 Em hebraico, do Sheol.

41 31.17 Em hebraico, no Sheol.

42 32 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

43 32.2 A Septuaginta traz cujo pecado. Comparar com Rm 4.7.

44 34 Em hebraico este salmo é um poema acróstico; cada versículo começa com uma letra sucessiva do

alfabeto hebraico.
45 36.1 Conforme alguns manuscritos hebraicos e a versão siríaca; o Texto Massorético traz ao meu coração.

46 37 Em hebraico este salmo é um poema acróstico; cada estrofe começa com uma letra sucessiva do

alfabeto hebraico.
47
     40.6 A Septuaginta traz tu me deste um corpo. Comparar com Hb 10.5.
48 42 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

49 44 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

50 44.4 Em hebraico, para Jacó. Os nomes “Jacó” e “Israel” são usados de forma intercambiável ao longo de

todo o Antigo Testamento e se referem, por vezes, ao patriarca e, em outras ocasiões, à nação.
51 45 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

52 45.6 Ou Teu trono divino.

53 45.12 Ou A princesa de Tiro; o hebraico traz A filha de Tiro.

54 46 título Em hebraico, de acordo com alamoth.

55 47.7 Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

56
     48.2 Ou monte Sião, no extremo norte; o hebraico traz monte Sião, as alturas de Zafom.
57
     49.7 Alguns manuscritos hebraicos trazem Ninguém é capaz de redimir a vida de outra pessoa.
58
     49.11 Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico traz O seu [pensamento] interior.
59 49.13 Ou embora sejam lembrados como sábios. O significado do hebraico é incerto.

60 49.14 Em hebraico, Sheol; também em 49.14b,15.

61 51.4 A Septuaginta traz e ganharás tua causa no juízo. Comparar com Rm 3.4.

62 51.6 Ou Tu, porém, desejas a verdade desde o ventre, / e mesmo ali me ensinavas sabedoria.

63 51.7 Em hebraico, Purifica-me com o ramo de hissopo.

64
     51.11 Ou teu espírito de santidade.
65
     52 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.
66
     53 título Em hebraico, de acordo com mahalath; um maskil, possivelmente termos literários ou musicais.
67
     53.3 A Septuaginta traz se tornaram inúteis. Comparar com Rm 3.12.
68
     53.5 Ou mesmo quando não havia motivo para temer.
69
     54 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.
70 55 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

71 55.15 Em hebraico, ao Sheol.

72 56 título Em hebraico, miktam, possivelmente um termo literário ou musical.

73 56.8 Ou minhas andanças.

74 57 título Em hebraico, miktam, possivelmente um termo literário ou musical.

75 57.2 Em hebraico, Elohim-Elyon.

76 58 título Em hebraico, miktam, possivelmente um termo literário ou musical.

77 58.1 Ou Vocês, deuses.

78 58.7 Ou que eles sejam pisoteados e sequem como grama. O significado do hebraico é incerto.

79 59 título Em hebraico, miktam, possivelmente um termo literário ou musical.

80 59.13 Em hebraico, em Jacó. Ver nota em 44.4.

81 59.15 Ou rosnam se não conseguem o suficiente.

82 60 título Em hebraico, miktam, possivelmente um termo literário ou musical.

83
     60.6 Ou em sua santidade.
84
     68.4 Ou cavalga pelos desertos.
85
     68.11 Ou um exército de mulheres.
86
     68.23 Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico traz despedaçará.
87
  68.28 Conforme alguns manuscritos hebraicos, a Septuaginta e a versão siríaca; a maioria dos
manuscritos hebraicos traz Seu Deus ordenou sua força.
88
     68.31a Ou de ricos tecidos.
89
     68.31b Em hebraico, Cuxe.
90
     69.21 Ou fel.
91 69.22 A Septuaginta traz Que sua mesa farta diante deles se transforme em laço, / em armadilha que os

faça pensar que tudo vai bem. / Que suas bênçãos os façam tropeçar, / e que recebam o que merecem.
Comparar com Rm 11.9.
92 69.23 A Septuaginta traz que suas costas se curvem para sempre. Comparar com Rm 11.10.

93 71.15 Ou embora não seja capaz de contá-la.

94 72.5 A Septuaginta traz Que eles permaneçam.

95 72.8 Em hebraico, do rio.

96 74 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

97
  74.14 A identificação do Leviatã é controversa; as propostas vão desde uma criatura terrestre até um
monstro marinho mítico da literatura antiga.
98 74.16 Ou a lua; o hebraico traz luz.

99 75.6 O significado do hebraico é incerto.

100 76.2 Em hebraico, Salém, outro nome para Jerusalém.

101 76.4 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz que os montes cheios de animais de presa.

102 76.10 O significado do hebraico é incerto.

103 78 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

104 78.35 Em hebraico, El-Elyon.

105 79.7 Em hebraico, devoraram Jacó. Ver nota em 44.4.

106 80.6 Conforme a versão siríaca; o hebraico traz contenda para as.

107 80.11 Em hebraico, até o mar [...] até o rio.

108 81 título Em hebraico, de acordo com o gittîth.

109 81.5 Em hebraico, para José.

110 82.1 Ou dos deuses.

111
      84 título Em hebraico, de acordo com o gittîth.
112
      84.6 Ou vale dos Choupos; o hebraico traz vale de Baca.
113
      85.1 Em hebraico, de Jacó. Ver nota em 44.4.
114
      86.13 Em hebraico, do Sheol.
115
      87.2 Em hebraico, ele ama as portas de Sião mais que todas as habitações de Jacó. Ver nota em 44.4.
116
    87.4a Em hebraico, Raabe, nome de um monstro marinho mítico que representa o caos na literatura
antiga. O termo é usado aqui como nome poético para o Egito.
117 87.4b Em hebraico, Cuxe.

118 87.5 Em hebraico, Sião.

119 87.7 Ou dançará.

120 88 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.
121 88.3 Em hebraico, o Sheol.

122 88.11 Em hebraico, em Abadom?

123 89 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

124 89.10 Em hebraico, Raabe, nome de um monstro marinho mítico que representa o caos na literatura

antiga.
125
      89.48 Em hebraico, do Sheol.
126
      94.7 Em hebraico, de Jacó. Ver nota em 44.4.
127
      99.4 Em hebraico, Jacó. Ver nota em 44.4.
128 100.3 Conforme leitura alternativa do Texto Massorético; outra leitura e algumas versões antigas trazem

e não nós mesmos.
129 104.4 A Septuaginta traz Ele envia seus anjos como ventos, / e seus servos, como chamas de fogo.

Comparar com Hb 1.7.
130 104.18 Ou híraces, ou arganazes.

131 104.26 A identificação do Leviatã é controversa; as propostas vão desde uma criatura terrestre até um

monstro marinho mítico da literatura antiga.
132
      104.30 Ou Quando envias o teu Espírito.
133
      105.15 Em hebraico, em meus ungidos.
134
      105.22 Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico traz amarrar ou aprisionar.
135
      105.28 Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico traz não desobedeceram.
136
      106.7 Em hebraico, ao mar, ao mar de juncos.
137
      106.9 Em hebraico, o mar de juncos; também em 106.22.
138 106.19 Em hebraico, Em Horebe, outro nome para o Sinai.

139 106.27 Conforme a versão siríaca; o hebraico traz que derrubaria.

140 106.33 Em hebraico, Amarguraram seu espírito.

141 107.3 Em hebraico, e do mar.

142 108.7 Ou em sua santidade.

143 109.10 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz e busquem.

144 110.1 Ou meu senhor.

145 111 Em hebraico este salmo é um poema acróstico; depois da nota introdutória de louvor, cada linha

começa com uma letra sucessiva do alfabeto hebraico.
146
   112 Em hebraico este salmo é um poema acróstico; depois da nota introdutória de louvor, cada linha
começa com uma letra sucessiva do alfabeto hebraico.
147 114.3 Em hebraico, o mar; também em 114.5.

148 116.3 Em hebraico, do Sheol.

149 116.13 Ou Tomarei o cálice da salvação.
150 119 Em hebraico este salmo é um poema acróstico; tem 22 estrofes, uma para cada letra sucessiva do

alfabeto hebraico. Cada um dos 8 versículos dentro de cada estrofe começa com a letra hebraica indicada em
seu subtítulo.
151
      119.37 Alguns manuscritos trazem em teus caminhos.
152 127.2 Ou Deus dá descanso a seus amados.

153 136.13 Em hebraico, mar de juncos; também em 136.15.

154 139.8 Em hebraico, ao Sheol.

155 139.17 Ou Como teus pensamentos são preciosos para mim.

156 141.7 Em hebraico, ficarão espalhados junto à boca do Sheol.

157 142 título Em hebraico, maskil, possivelmente um termo literário ou musical.

158 144.2 Alguns manuscritos trazem meu povo se sujeitar.

159 145 Em hebraico este salmo é um poema acróstico; cada versículo (incluindo 13b) começa com uma letra

sucessiva do alfabeto hebraico.
160
   145.13 Conforme os manuscritos do mar Morto, a Septuaginta e a versão siríaca; o Texto Massorético
não traz as duas últimas linhas deste versículo.
161 147.17 Em hebraico, como migalhas de pão.

162 148.8 Ou nevoeiro, ou fumaça.
SALMOS                                  SUMÁRIO                            ECLESIASTES



                                  Provérbios


     1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19
               • 20 • 21 • 22 • 23 • 24 • 25 • 26 • 27 • 28 • 29 • 30 • 31

A finalidade dos provérbios
∆   1 Estes são os provérbios de Salomão, filho de Davi, rei de Israel.
     2Sua finalidade é ensinar sabedoria e disciplina às pessoas
       e ajudá-las a compreender as instruções dos sábios.
     3Sua finalidade é ensinar-lhes uma vida disciplinada e bem-sucedida
       e ajudá-las a fazer o que é certo, justo e imparcial.
     4Estes provérbios darão juízo aos ingênuos
       e conhecimento e discernimento aos jovens.
     5O sábio que os ouvir se tornará ainda mais sábio.
       Quem tem entendimento receberá orientação,
     6ao examinar o significado destes provérbios e parábolas,
       das palavras dos sábios e seus enigmas.
     7O temor do SENHOR é o princípio do conhecimento,
       mas os tolos desprezam a sabedoria e a disciplina.
O conselho de um pai: adquira sabedoria
  8Meu filho, preste atenção à correção de seu pai
    e não deixe de lado a instrução de sua mãe.
  9O que aprender com eles será coroa de graça em sua cabeça
    e colar de honra em seu pescoço.
     10Meu filho, se pecadores quiserem seduzi-lo,
       não permita que isso aconteça.
     11Talvez lhe digam: “Venha conosco!
    Vamos nos esconder e matar alguém.
  Armaremos emboscada contra inocentes,
    só para passar o tempo.
  12Vamos engoli-los vivos, como a sepultura;1
    vamos engoli-los inteiros, como os que descem à cova.
  13Encontraremos todo tipo de riquezas
    e encheremos nossas casas com tudo que roubarmos.
  14Venha, junte-se a nós!
    Dividiremos igualmente os despojos”.
  15Meu filho, não vá com eles!
    Afaste-se de seus caminhos.
  16Eles correm para fazer o mal;
    apressam-se em derramar sangue.
  17Se um pássaro vê alguém montar a armadilha,
    sabe que não deve se aproximar.
  18Eles, porém, armam emboscadas para si mesmos;
    tentam acabar com a própria vida.
  19Esse é o destino de todos os gananciosos;
    sua própria cobiça os destrói.
A Sabedoria grita nas ruas
  20A Sabedoria grita nas ruas
    e levanta a voz na praça pública.
  21Sim, proclama nas avenidas
    e anuncia em frente à porta da cidade:
  22“Até quando vocês, ingênuos,
    insistirão em sua ingenuidade?
  Até quando vocês, zombadores,
    terão prazer na zombaria?
  Até quando vocês, tolos,
    detestarão o conhecimento?
  23Venham e ouçam minhas advertências;
    abrirei meu coração para vocês
    e os tornarei sábios.
  24“Muitas vezes eu os chamei, mas não quiseram vir;
      estendi-lhes a mão, mas não me deram atenção.
    25Desprezaram meu conselho
      e rejeitaram minha repreensão.
    26Por isso, rirei quando estiverem em dificuldades;
      zombarei quando estiverem em apuros,
    27quando a calamidade lhes sobrevier como a tempestade,
      e a desgraça os envolver como o furacão,
      e a angústia e a aflição os dominarem.
    28“Quando clamarem por socorro, não responderei;
      ainda que me procurem, não me encontrarão.
    29Porque detestaram o conhecimento
      e escolheram não temer o SENHOR.
    30Rejeitaram meu conselho
      e ignoraram minha repreensão.
    31Portanto, comerão os frutos amargos de seu estilo de vida
      e engasgarão em suas próprias intrigas.
    32Pois os ingênuos se afastam de mim e rumam para a morte;
      os tolos são destruídos por sua própria acomodação.
    33Os que me ouvem, porém, viverão em paz,
      tranquilos e sem temer o mal”.
Os benefícios da sabedoria
∆   2 1Meu filho, preste atenção às minhas palavras
      e guarde meus mandamentos como um tesouro.
    2Dê ouvidos à sabedoria
      e concentre o coração no entendimento.
    3Clame por inteligência
      e peça entendimento.
    4Busque-os como a prata,
      procure-os como a tesouros escondidos.
    5Então entenderá o que é o temor do SENHOR
      e obterá o conhecimento de Deus.
    6Pois o SENHOR concede sabedoria;
      de sua boca vêm conhecimento e entendimento.
    7Ele reserva bom senso aos honestos
      e é escudo para os íntegros.
    8Guarda os caminhos dos justos
      e protege seus fiéis por onde andam.
    9Então você entenderá o que é certo, justo e imparcial
      e saberá o bom caminho a seguir.
    10Pois a sabedoria entrará em seu coração,
      e o conhecimento o encherá de alegria.
    11As escolhas sábias o guardarão,
      e o entendimento o protegerá.
    12A sabedoria o livrará das ações dos maus,
      daqueles cujas palavras são perversas.
    13Eles se afastam do rumo certo
      e andam por caminhos sombrios.
    14Têm prazer em praticar o mal
      e aplaudem a maldade dos perversos.
    15Suas ações são desonestas,
      e seus caminhos, tortuosos.
    16A sabedoria o livrará da mulher imoral,
      das palavras sedutoras da promíscua.
    17Ela abandona o marido, o companheiro de sua juventude,
      e ignora a aliança que fez diante de Deus.
    18Entrar na casa dela leva à morte;
      é a estrada para a sepultura.2
    19O homem que a visita está perdido;
      jamais alcançará os caminhos da vida.
    20Portanto, siga os passos dos bons
      e permaneça nos caminhos dos justos.
    21Pois os retos viverão na terra,
      e os íntegros nela permanecerão.
    22Os perversos, porém, serão eliminados da terra,
      e os desleais, arrancados dela.
Confiança no SENHOR
∆   3 1Meu filho, não se esqueça de minhas instruções;
  guarde meus mandamentos em seu coração.
2Se assim fizer, viverá muitos anos,
  e sua vida será cheia de paz.
3Não permita que a bondade e a lealdade o abandonem;
  prenda-as ao redor do pescoço
  e escreva-as no fundo do coração.
4Então você conseguirá favor e boa reputação,
  diante de Deus e das pessoas.
5Confie no SENHOR de todo o coração;
  não dependa de seu próprio entendimento.
6Busque a vontade dele em tudo que fizer,
  e ele lhe mostrará o caminho que deve seguir.
7Não se impressione com sua própria sabedoria;
  tema o SENHOR e afaste-se do mal.
8Então você terá saúde para o corpo
  e força para os ossos.
9Honre o SENHOR com suas riquezas
  e com a melhor parte de tudo que produzir.
10Então seus celeiros se encherão de cereais,
  e seus tonéis transbordarão de vinho.
11Meu filho, não rejeite a disciplina do SENHOR;
  não desanime quando ele o corrigir.
12Pois o SENHOR corrige quem ele ama,
  assim como o pai corrige o filho a quem ele quer bem.3
13Feliz é a pessoa que encontra sabedoria,
  aquela que adquire entendimento.
14Pois a sabedoria dá mais lucro que a prata
  e rende mais que o ouro.
15A sabedoria vale muito mais que rubis;
  nada do que você deseja se compara a ela.
16Com a mão direita, ela oferece vida longa;
  com a esquerda, riqueza e honra.
17Ela o guiará por estradas agradáveis;
  todos os seus caminhos levam a uma vida de paz.
18A sabedoria é árvore de vida para quem dela toma posse;
  felizes os que se apegam a ela com firmeza.
19Por meio da sabedoria, o SENHOR fundou a terra;
  por meio do entendimento, estabeleceu os céus.
20Por seu conhecimento, brotam as fontes profundas
  e do céu cai o orvalho durante a noite.
21Meu filho, não perca de vista o bom senso e o discernimento;
  apegue-se a eles,
22pois darão vigor à sua alma
  e serão como joias em seu pescoço.
23Eles o manterão seguro em seu caminho,
  e seus pés não tropeçarão.
24Quando for dormir, não sentirá medo;
  quando se deitar, terá sono tranquilo.
25Não precisará temer o desastre repentino,
  nem a destruição que vem sobre os perversos.
26Pois o SENHOR será sua segurança;
  não permitirá que seu pé fique preso numa armadilha.
27Não deixe de fazer o bem àqueles que precisarem,
  sempre que isso estiver ao seu alcance.
28Se você pode ajudar seu próximo agora, não lhe diga:
  “Volte amanhã, e lhe darei algo”.
29Não planeje o mal contra seu próximo,
  pois quem mora por perto confia em você.
30Não procure motivos para brigar,
  se ninguém lhe fez mal.
31Não tenha inveja dos violentos,
  nem imite sua conduta.
32Esses perversos são detestáveis para o SENHOR,
  mas aos justos ele oferece sua amizade.
33O SENHOR amaldiçoa a casa dos perversos,
  mas abençoa o lar dos justos.
34O SENHOR zomba dos zombadores,
       mas concede graça aos humildes.
    35Os sábios recebem honra como herança,
       mas os tolos são envergonhados em público.
O conselho sábio de um pai
∆   4 1Meus filhos, ouçam quando seu pai lhes ensina;
      prestem atenção e aprendam a ter discernimento.
    2Pois a orientação que lhes dou é boa;
      não se afastem de minhas instruções.
    3Quando eu era filho de meu pai,
      filho único, amado por minha mãe,
    4meu pai me ensinava:
      “Leve minhas palavras a sério!
      Siga meus mandamentos, e viverá.
    5Adquira sabedoria e aprenda a ter discernimento;
      não se esqueça de minhas palavras nem se afaste delas.
    6Não abandone a sabedoria, pois ela o protegerá;
      ame-a, e ela o guardará.
    7Adquirir sabedoria é a coisa mais sábia que você pode fazer;
      em tudo o mais, aprenda a ter discernimento.
    8Se você der valor à sabedoria, ela o engrandecerá;
      abrace-a, e ela o honrará.
    9Ela lhe colocará uma bela grinalda na cabeça
      e o presenteará com uma linda coroa”.
    10Meu filho, ouça minhas palavras e ponha-as em prática,
      e terá uma vida longa e boa.
    11Eu lhe ensinarei o caminho da sabedoria
      e o conduzirei por uma estrada reta.
    12Quando andar por ele, nada o deterá;
      quando correr, não tropeçará.
    13Apegue-se às minhas instruções e não as solte;
      guarde-as bem, pois são a chave da vida.
    14Não imite a conduta dos perversos,
       nem siga pelos caminhos dos maus.
    15Nem pense nisso, não vá por esse caminho;
      desvie-se dele e siga adiante.
    16Pois os perversos não dormem enquanto não praticam o mal;
      não descansam enquanto não fazem alguém tropeçar.
    17Comem o pão da perversidade
      e bebem o vinho da violência.
    18O caminho dos justos é como a primeira luz do amanhecer,
      que brilha cada vez mais até o dia pleno clarear.
    19O caminho dos perversos é como a mais absoluta escuridão;
      nem sequer sabem o que os faz tropeçar.
    20Meu filho, preste atenção ao que digo;
      ouça bem minhas palavras.
    21Não as perca de vista;
      mantenha-as no fundo do coração.
    22Pois elas dão vida a quem as encontra
      e saúde a todo o corpo.
    23Acima de todas as coisas, guarde seu coração,
       pois ele dirige o rumo de sua vida.
    24Evite toda conversa maldosa;
       afaste-se das palavras perversas.
    25Olhe sempre para frente;
      mantenha os olhos fixos no que está diante de você.
    26Estabeleça um caminho reto para seus pés;
      permaneça na estrada segura.
    27Não se desvie nem para a direita nem para a esquerda;
      não permita que seus pés sigam o mal.
Evite mulheres imorais
∆   5 1Meu filho, preste atenção à minha sabedoria;
      ouça bem meu conselho prudente.
    2Assim você mostrará discernimento,
      e seus lábios expressarão o que aprendeu.
    3Pois os lábios da mulher imoral são doces como mel,
  e sua boca é mais suave que azeite.
4No fim, porém, ela é amarga como veneno
  e afiada como uma espada de dois gumes.
5Seus pés descem para a morte;
  seus passos conduzem direto à sepultura.4
6Pois ela não se interessa pelo caminho da vida;
  não se dá conta de que anda sem rumo por uma trilha tortuosa.
7Portanto, meu filho, preste atenção;
  nunca se desvie do que irei lhe dizer.
8Mantenha distância dessa mulher;
  não se aproxime da porta de sua casa!
9Se o fizer, perderá sua honra
  e entregará a homens impiedosos tudo que conquistou.
10Estranhos consumirão sua riqueza,
  e outros desfrutarão o fruto de seu trabalho.
11No final, você gemerá de angústia,
  quando a doença lhe consumir o corpo.
12Dirá: “Como odiei a disciplina!
  Se ao menos não tivesse desprezado as advertências!
13Por que não ouvi meus mestres?
  Por que não dei atenção aos que me instruíam?
14Cheguei à beira da ruína total,
  e agora todos saberão de minha vergonha!”.
15Beba a água de sua própria cisterna,
  compartilhe seu amor somente com sua esposa.5
16Por que derramar pelas ruas a água de suas fontes,
  ao ter sexo com qualquer mulher?6
17Reserve essa água apenas para vocês;
  não a reparta com estranhos.
18Seja abençoada a sua fonte!
  Alegre-se com a mulher de sua juventude!
19Ela é gazela amorosa, corça graciosa;
  que os seios de sua esposa o satisfaçam sempre
  e você seja cativado por seu amor todo o tempo!
    20Por que, meu filho, se deixar cativar pela mulher imoral,
       ou acariciar os seios da promíscua?
    21Pois o SENHOR vê com clareza o que o homem faz
      e examina todos os seus caminhos.
    22O perverso é cativo dos próprios pecados;
      são cordas que o apanham e o prendem.
    23Ele morrerá por falta de disciplina
      e se perderá por sua grande insensatez.
Lições para a vida diária
∆   6 1Meu filho, se você aceitou ser fiador de seu amigo
       ou se concordou em garantir a dívida de um estranho,
    2se caiu numa armadilha por causa do acordo feito
       e se está preso por suas palavras,
    3siga meu conselho e livre-se dessa obrigação,
       pois você se colocou nas mãos de seu amigo.
    Procure-o, humilhe-se
       e insista com ele.
    4Não deixe para amanhã;
       não descanse enquanto não resolver essa situação.
    5Livre-se como a gazela que escapa do caçador,
       como o pássaro que foge da rede.
    6Aprenda com a formiga, preguiçoso!
       Observe como ela age e seja sábio.
    7Embora não tenha príncipe,
       nem autoridade, nem governante,
    8ela trabalha duro durante todo o verão,
       juntando comida para o inverno.
    9Mas você, preguiçoso, até quando dormirá?
       Quando sairá da cama?
    10Um pouco mais de sono, mais um cochilo,
       mais um descanso com os braços cruzados,
    11e a pobreza o assaltará como um bandido;
       a escassez o atacará como um ladrão armado.
12Como são os desprezíveis e os perversos?
  Eles vivem mentindo:
13demonstram sua falsidade com um piscar de olho,
  com um movimento do pé ou por sinais com os dedos.
14Seu coração pervertido trama a maldade,
  e andam sempre criando problemas.
15Por isso, serão destruídos de repente,
  despedaçados num instante sem que possam se recuperar.
16Há seis coisas que o SENHOR odeia,
   ou melhor, sete coisas que ele considera detestáveis:
17olhos arrogantes,
   língua mentirosa,
   mãos que matam o inocente,
18coração que trama a maldade,
   pés que se apressam em fazer o mal,
19testemunha falsa que diz mentiras,
   e aquele que semeia desentendimento entre irmãos.
20Meu filho, obedeça aos mandamentos de seu pai
   e não deixe de lado a instrução de sua mãe.
21Guarde as palavras deles em seu coração
   e amarre-as em seu pescoço.
22Quando você andar, os conselhos de seus pais o guiarão;
   quando dormir, eles o protegerão;
   quando acordar, eles o orientarão.
23Pois o mandamento é lâmpada,
   e a instrução é luz;
e as correções da disciplina
   são o caminho que conduz à vida.
24Eles o protegerão da mulher imoral,
   das palavras sedutoras da promíscua.
25Não cobice sua beleza;
   não deixe que seus olhares o seduzam.
26Pois a prostituta o levará à pobreza,7
   mas dormir com a esposa de outro homem lhe custará a vida.
27Pode um homem carregar fogo junto ao peito
      sem que a roupa se queime?
    28Pode alguém caminhar sobre brasas
      sem que os pés se queimem?
    29Assim acontece com quem dorme com a mulher de outro;
      aquele que a toca não ficará sem castigo.
    30Pode-se encontrar desculpa para o ladrão
      que rouba porque está com fome.
    31Ainda assim, se for apanhado, terá de pagar sete vezes o que roubou,
      mesmo que precise vender tudo que há em sua casa.
    32Mas o homem que comete adultério não tem juízo,
      pois destrói a si mesmo.
    33Será ferido e desonrado,
      e sua vergonha jamais se apagará.
    34Porque o marido ciumento ficará furioso
      e não terá misericórdia quando se vingar.
    35Não aceitará compensação alguma,
      nem se satisfará com os presentes mais valiosos.
Outra advertência sobre mulheres imorais
∆   7 1Meu filho, siga meu conselho;
      guarde meus mandamentos como um tesouro.
    2Obedeça a meus mandamentos e viva;
      cuide de minhas instruções como da menina de seus olhos.
    3Amarre-as aos dedos como lembrança
      e escreva-as no fundo do coração.
    4Ame a sabedoria como se fosse sua irmã
      e faça do discernimento um membro da família.
    5Eles o guardarão da mulher imoral,
      das palavras sedutoras da promíscua.
    6Enquanto estava à janela de minha casa
       e olhava pela cortina,
    7vi alguns rapazes ingênuos
       e percebi um entre eles que não tinha juízo.
    8Ele atravessava a rua, perto da esquina onde morava certa mulher,
   e caminhava em direção à casa dela.
9Era o crepúsculo, o anoitecer,
   quando caía a escuridão profunda.
10A mulher se aproximou dele,
   com roupas provocantes e coração malicioso.
11Era ousada e inquieta,
   do tipo que nunca para em casa.
12Está sempre nas ruas e nos mercados,
   à espreita em cada esquina.
13Abraçou o rapaz e o beijou
   e, sem a menor vergonha, lhe disse:
14“Hoje apresentei uma oferta de paz
   e cumpri meus votos.
15Por isso, estava à sua procura;
   saí para encontrá-lo, e agora o achei!
16Estendi lindas cobertas sobre minha cama
   e lençóis coloridos de linho egípcio.
17Perfumei minha cama
   com mirra, aloés e canela.
18Venha, vamos nos embriagar de amor até o amanhecer!
   Vamos desfrutar as carícias um do outro,
19pois meu marido não está em casa.
   Ele partiu numa longa viagem;
20levou consigo uma bolsa cheia de dinheiro
   e só voltará no fim do mês”.8
21Assim ela o seduziu com palavras agradáveis
  e com elogios doces o atraiu.
22Ele a acompanhou de imediato,
  como boi que vai para o matadouro,
  como cervo que caiu na armadilha9
23à espera da flecha que lhe atravessará o coração,
  como o pássaro que voa direto para o laço,
  sem saber que lhe custará a vida.
24Portanto, meu filho, ouça-me;
  preste atenção às minhas palavras.
    25Não deixe que seu coração se desvie para ela,
      não se perca em seus caminhos tortuosos.
    26Pois ela causou a ruína de muitos;
      não são poucas as suas vítimas.
    27Sua casa é o caminho para a sepultura,10
      seu quarto é a câmara da morte.
A Sabedoria pede para ser ouvida
∆   8 1Escutem, pois a Sabedoria chama!
      Ouçam, porque o entendimento levanta a voz!
    2No alto dos montes, junto ao caminho,
      a Sabedoria se coloca nas encruzilhadas.
    3Ao lado das portas da cidade,
      na entrada, ela anuncia:
    4“A vocês eu clamo, a todos vocês!
      Levanto minha voz para todo o povo.
    5Vocês, inexperientes, mostrem discernimento!
      Vocês, tolos, mostrem entendimento!
    6Ouçam, pois tenho coisas importantes a lhes dizer.
      Tudo que digo é correto,
    7pois falo a verdade,
      e toda espécie de engano é detestável para mim.
    8Meu conselho é justo;
      não há nada nele que distorça a verdade ou dela se desvie.
    9Minhas palavras são claras para os que têm entendimento
      e corretas para os que têm conhecimento.
    10Escolham minha instrução em vez da prata
      e o conhecimento em vez do ouro puro.
    11Pois a sabedoria vale muito mais que rubis;
      nada do que você deseja se compara a ela.
    12“Eu, a Sabedoria, moro com a prudência;
      sei onde encontrar conhecimento e discernimento.
    13Quem teme o SENHOR odeia o mal;
      portanto, odeio o orgulho e a arrogância,
      a corrupção e as palavras perversas.
14O bom senso e o sucesso me pertencem,
  o discernimento e o poder são meus.
15Graças a mim, os reis governam
  e as autoridades emitem decretos justos.
16Com minha ajuda, as autoridades lideram
  e os nobres julgam com justiça.11
17“Amo os que me amam;
  os que me procuram por certo me encontrarão.
18Tenho riquezas e honra,
  bens duradouros e justiça.
19Minha dádiva vale mais que ouro, mais que ouro puro;
  meu rendimento é melhor que a fina prata.
20Ando em retidão,
  nos caminhos da justiça.
21Os que me amam recebem riquezas como herança;
  sim, encherei seus tesouros!
22“O SENHOR me estabeleceu desde o princípio,
   antes de criar qualquer outra coisa.
23Fui designada desde eras passadas,
   logo no início, antes de a terra existir.
24Nasci antes que os oceanos fossem criados,
   antes que a água brotasse de suas fontes.
25Nasci antes de serem formados os montes,
   antes de existirem as colinas,
26quando ele ainda não havia feito a terra e os campos,
   nem o primeiro punhado de terra.
27Eu estava lá quando ele estabeleceu o céu,
   quando traçou o horizonte sobre os oceanos.
28Estava lá quando ele pôs as nuvens no alto,
   quando estabeleceu fontes nas profundezas da terra.
29Estava lá quando ele determinou os limites do mar,
   para que não avançasse além de suas divisas.
E, quando ele demarcou os alicerces da terra,
   30eu estava ao seu lado como arquiteta.
Eu era sua alegria constante,
      sempre exultando em sua presença.
    31Como me alegrei com o mundo que ele criou!
      Como exultei com a humanidade!
    32“Por isso, meus filhos, ouçam-me,
      pois todos que seguem meus caminhos são felizes.
    33Ouçam minha instrução e sejam sábios;
      não a desprezem.
    34Felizes os que me ouvem, que ficam à minha porta todos os dias,
      esperando por mim na entrada de minha casa!
    35Pois quem me encontra, encontra vida
      e recebe o favor do SENHOR.
    36Quem não me encontra, prejudica a si mesmo;
      todos que me odeiam amam a morte”.

∆   9 1A Sabedoria construiu sua casa
      e ergueu suas sete colunas.
    2Preparou um grande banquete;
      misturou os vinhos e arrumou a mesa.
    3Enviou suas servas para convidarem a todos;
      do ponto mais alto da cidade, ela clama:
    4“Venham à minha casa todos os ingênuos”,
      e aos que não têm juízo ela diz:
    5“Venham, comam de meu banquete
      e bebam do vinho que misturei.
    6Deixem sua ingenuidade para trás e vivam;
      andem pelo caminho do discernimento”.
    7Quem repreende o zombador recebe insulto como resposta;
      quem corrige o perverso prejudica a si mesmo.
    8Não se dê o trabalho de repreender o zombador, pois ele o odiará;
      repreenda, porém, o sábio, e ele o amará.
    9Instrua o sábio, e ele crescerá na sabedoria;
      ensine o justo, e ele aprenderá ainda mais.
    10O temor do SENHOR é o princípio da sabedoria;
       o conhecimento do Santo resulta em discernimento.
    11A sabedoria multiplicará seus dias
      e tornará sua vida mais longa.
    12Se você se tornar sábio, o benefício será seu;
      se desprezar a sabedoria, sofrerá as consequências.
A Insensatez pede para ser ouvida
  13A mulher chamada Insensatez é atrevida;
    é ignorante e nem se dá conta disso.
  14Senta-se à porta de sua casa,
    no ponto mais alto da cidade.
  15Clama aos que passam pelo caminho,
    ocupados com seus próprios assuntos:
  16“Venham à minha casa todos os ingênuos”,
    e aos que não têm juízo ela diz:
  17“Água roubada é mais refrescante!
    Pão comido às escondidas é mais saboroso!”.
  18Mal sabem, porém, que ali estão os mortos;
    seus convidados estão nas profundezas da sepultura.12
Provérbios de Salomão
∆   10 Os provérbios de Salomão:
    O filho sábio alegra seu pai,
      o filho tolo entristece sua mãe.
    2As riquezas de origem desonesta não têm valor duradouro,
       mas uma vida justa livra da morte.
    3O SENHOR não deixa o justo passar fome,
       mas se recusa a satisfazer o desejo dos perversos.
    4O preguiçoso logo empobrece,
       mas os que trabalham com dedicação enriquecem.
    5O jovem sábio faz a colheita no verão,
       mas o que dorme durante a colheita é uma vergonha.
    6O justo é coberto de bênçãos,
       mas as palavras dos perversos ocultam violência.
7O justo deixa boas lembranças,
  mas o nome dos perversos apodrece.
8O sábio recebe os mandamentos de bom grado,
  mas as palavras do insensato causam sua ruína.
9Quem anda em integridade anda em segurança;
  quem segue caminhos tortuosos será exposto.
10Quem fecha os olhos para a maldade causa problemas,
  mas a repreensão clara promove a paz.13
11As palavras do justo são fonte de vida;
  as palavras dos perversos ocultam intenções violentas.
12O ódio provoca brigas,
  mas o amor cobre todas as ofensas.
13Palavras sábias vêm dos lábios de quem tem entendimento,
  mas quem não tem juízo é castigado com a vara.
14Os sábios guardam o conhecimento como um tesouro,
  mas a conversa do insensato só conduz à desgraça.
15A riqueza do rico é sua fortaleza;
  a pobreza dos pobres é sua destruição.
16O salário do justo produz vida,
  mas o dinheiro do perverso o conduz ao pecado.
17Quem aceita a disciplina está no caminho da vida,
  mas o que despreza a repreensão se desvia dele.
18Quem esconde o ódio se torna mentiroso;
  quem espalha calúnias é tolo.
19Quem fala demais acaba pecando;
  quem é prudente fica de boca fechada.
20As palavras do justo são como a fina prata;
  o coração do perverso não tem valor algum.
21As palavras do justo dão ânimo a muitos,
  mas os insensatos são destruídos por falta de juízo.
    22A bênção do SENHOR traz riqueza,
       e ele não permite que a tristeza a acompanhe.
    23O tolo se diverte em fazer o mal,
       mas o sensato tem prazer em viver com sabedoria.
    24Os temores do perverso se tornarão realidade;
       as esperanças dos justos lhe serão concedidas.
    25As tempestades da vida levam embora o perverso,
       mas o justo tem alicerce duradouro.
    26Como vinagre nos dentes ou fumaça nos olhos,
       assim o preguiçoso irrita seus chefes.
    27O temor do SENHOR prolonga a vida,
       mas os dias dos perversos são encurtados.
    28As esperanças dos justos resultam em alegria;
       as expectativas dos perversos não dão em nada.
    29O caminho do SENHOR é fortaleza para os íntegros,
       mas é destruição para os que praticam o mal.
    30O justo jamais será abalado,
       mas os perversos serão removidos da terra.
    31A boca do justo oferece conselhos sábios,
       mas a língua que engana será cortada.
    32Dos lábios do justo vêm palavras proveitosas,
       mas da boca dos perversos só vêm palavras más.
∆   11 1O uso de balanças desonestas é detestável para o SENHOR,
       mas ele se alegra com pesos exatos.
    2O orgulho leva à desgraça,
       mas com a humildade vem a sabedoria.
    3A honestidade guia os justos;
       a desonestidade destrói os desleais.
    4As riquezas de nada ajudarão no dia do juízo,
  mas uma vida justa livra da morte.
5A integridade dirige os passos do justo,
  mas o peso do pecado cai sob os perversos.
6A justiça dos justos os livra;
  a ambição dos desleais os apanha numa armadilha.
7Quando o perverso morre, sua esperança morre com ele,
  pois confiou na própria força.
8O justo é salvo da angústia,
  mas o perverso a recebe em lugar dele.
9O hipócrita, com suas palavras, destrói seus amigos,
  mas o conhecimento livra os justos.
10A cidade inteira comemora o sucesso dos justos;
  todos gritam de alegria quando morrem os perversos.
11A cidade prospera pelos benefícios que os justos trazem,
  mas as palavras dos perversos a destroem.
12É falta de bom senso desprezar o próximo;
  a pessoa sensata permanece calada.
13O fofoqueiro espalha segredos,
  mas a pessoa confiável sabe guardar confidências.
14Sem uma liderança sábia, a nação cai;
  ter muitos conselheiros lhe dá segurança.
15Quem aceita ser fiador terá problemas;
  quem evita esse compromisso está seguro.
16A mulher bondosa ganha respeito;
  tudo que os homens cruéis obtêm é riqueza.
17Quem faz o bem beneficia a si mesmo;
  quem pratica o mal só se prejudica.
18A riqueza do perverso dura apenas um momento,
  mas a recompensa do justo é duradoura.
19O justo encontra a vida;
       o perverso encontra a morte.
    20Os perversos de coração são detestáveis para o SENHOR,
       mas ele se alegra com os que andam em integridade.
    21O perverso certamente será castigado,
       mas os justos serão poupados.
    22A mulher bonita, mas indiscreta,
       é como anel de ouro em focinho de porco.
    23Os justos têm a expectativa de uma recompensa,
       enquanto os perversos só podem esperar o juízo.
    24Quem dá com generosidade se torna mais rico,
       mas o mesquinho perde tudo.
    25O generoso prospera;
       quem revigora outros será revigorado.
    26O povo amaldiçoa quem esconde os cereais,
       mas abençoa quem os vende no tempo de necessidade.
    27Quem procura o bem encontra favor;
       quem procura o mal será encontrado por ele.
    28Quem confia em seu dinheiro cairá,
       mas o justo floresce como a verde folhagem.
    29Quem causa problemas à família herda o vento;
       o insensato se torna servo do sábio.
    30O fruto do justo é árvore de vida;
       o sábio conquista pessoas.14
    31Se o justo recebe o que merece aqui na terra,
       quanto mais o pecador perverso.15
∆   12 1Para aprender, é preciso amar a disciplina;
       é estupidez odiar a repreensão.
    2O SENHOR aprova a pessoa de bem,
       mas condena quem planeja o mal.
3A perversidade nunca traz estabilidade,
  mas a raiz dos justos permanecerá firme.
4A mulher virtuosa coroa de honra seu marido,
  mas a que age vergonhosamente é como câncer em seus ossos.
5Os planos do justo são corretos,
  mas os conselhos do perverso são traiçoeiros.
6As palavras do perverso são emboscada mortal,
  mas as palavras dos justos salvam vidas.
7Os perversos morrem e desaparecem,
  mas a família dos justos permanece firme.
8O sensato recebe elogios,
  mas o perverso de coração é desprezado.
9É melhor ser uma pessoa simples e ter quem a ajude
  que aparentar ser quem não é e não ter o que comer.
10O justo cuida de seus animais,
  mas os perversos são sempre cruéis.
11Quem trabalha com dedicação tem fartura de alimento;
  quem corre atrás de fantasias não tem juízo.
12Os ladrões invejam o despojo uns dos outros,
  mas os justos estão bem arraigados e florescem.
13O perverso é apanhado na armadilha das próprias palavras,
  mas o justo escapa dessa aflição.
14As palavras sábias produzem muitos benefícios,
  e o trabalho árduo é recompensado.
15O insensato pensa que sua conduta é correta,
  mas o sábio dá ouvidos aos conselhos.
16O insensato se ira com facilidade,
  mas o sábio ignora a ofensa.
17A testemunha honesta diz a verdade;
  a testemunha falsa conta mentiras.
    18Os comentários de algumas pessoas ferem,
       mas as palavras dos sábios trazem cura.
    19Palavras verdadeiras resistem à prova do tempo,
       mas as mentiras logo ficam evidentes.
    20O engano enche o coração dos que tramam o mal;
       a alegria enche o coração dos que promovem a paz.
    21Nenhum mal vem sobre o justo,
       mas os perversos enfrentam todo tipo de dificuldade.
    22Os lábios mentirosos são detestáveis para o SENHOR,
       mas os que dizem a verdade lhe trazem alegria.
    23O sábio não se gaba de seu conhecimento,
       mas os tolos mostram a todos sua insensatez.
    24Quem trabalha com dedicação chega a ser líder,
       mas o preguiçoso se torna escravo.
    25A preocupação deprime a pessoa,
       mas uma palavra de incentivo a anima.
    26O justo dá bons conselhos a seus amigos,16
       mas os perversos os desencaminham.
    27O preguiçoso nem mesmo cozinha o animal que caçou,
       mas o que trabalha com dedicação valoriza tudo que possui.
    28O caminho dos justos conduz à vida;
       é uma estrada que não leva à morte.
∆   13 1O filho sábio aceita a disciplina de seu pai;
       o zombador se recusa a ouvir a repreensão.
    2Com palavras sábias consegue-se uma boa refeição,
       mas os desleais têm fome de violência.
    3Quem controla a língua terá vida longa;
       quem fala demais acaba se arruinando.
    4O preguiçoso muito quer e nada alcança,
  mas os que trabalham com dedicação prosperam.
5O justo odeia mentiras;
  o perverso causa vergonha e desonra.
6A justiça guarda o caminho do íntegro,
  mas a perversidade desencaminha o pecador.
7Alguns que são pobres fingem ser ricos;
  outros que são ricos fingem ser pobres.
8O rico tem como pagar resgate por sua vida;
  o pobre nem sequer é ameaçado.
9A vida dos justos brilha alegremente,
  mas a luz dos perversos se apagará.
10O orgulho só traz conflitos,
  mas os que aceitam conselhos são sábios.
11O dinheiro ganho por meios ilícitos logo acaba;
  a riqueza conquistada com trabalho árduo cresce com o tempo.
12A esperança adiada faz o coração ficar doente,
  mas o sonho realizado é árvore de vida.
13Quem despreza o bom conselho se envolve em dificuldades;
  quem respeita o mandamento será bem-sucedido.
14A instrução do sábio é fonte de vida;
  quem a aceita escapa das armadilhas da morte.
15O sensato é respeitado;
  o desleal caminha para a destruição.17
16O sábio pensa antes de agir;
  os tolos se gabam de sua insensatez.
17O mensageiro desleal depara com dificuldades,
  mas o mensageiro confiável traz cura.
18Quem despreza a disciplina acabará em pobreza e vergonha;
  quem aceita a repreensão será honrado.
19É agradável ver sonhos se realizarem,
       mas os tolos se recusam a se afastar do mal.
    20Quem anda com os sábios se torna sábio,
       mas quem anda com os tolos sofrerá as consequências.
    21Desgraças perseguem os pecadores,
       enquanto bênçãos recompensam os justos.
    22A pessoa de bem deixa herança para os netos,
       mas a riqueza do pecador vai para as mãos do justo.
    23As terras dos pobres produzem muito alimento,
       mas a injustiça tudo consome.
    24Quem não corrige os filhos mostra que não os ama;
       quem ama os filhos se preocupa em discipliná-los.
    25O justo come até se satisfazer,
       mas o estômago dos perversos fica vazio.
∆   14 1A mulher sábia edifica o lar,
       mas a insensata o destrói com as próprias mãos.
    2Quem anda pelo caminho reto teme o SENHOR;
       quem escolhe estradas tortuosas o despreza.
    3A conversa arrogante do insensato se torna uma vara que o castiga,
       mas as palavras do sábio o protegem.
    4Um estábulo sem bois permanece limpo,
       mas é a força do boi que provê a colheita farta.
    5A testemunha honesta não mente;
       a testemunha falsa respira mentiras.
    6O zombador procura sabedoria e nunca a encontra,
       mas para o que tem discernimento o conhecimento vem fácil.
    7Afaste-se do tolo,
       pois em seus lábios não achará conhecimento.
    8O prudente sabe para onde vai,
       mas os insensatos enganam a si mesmos.
9Os insensatos zombam da própria culpa,
  mas os justos a reconhecem e buscam reconciliação.
10Cada coração conhece sua própria amargura,
  e ninguém pode compartilhar de toda a sua alegria.
11A casa dos perversos será destruída,
  mas a tenda dos justos florescerá.
12Há caminhos que a pessoa considera corretos,
  mas que acabam levando à estrada da morte.
13O riso pode esconder o coração aflito,
  mas, quando a alegria se extingue, a dor permanece.
14O desleal recebe o que merece,
  mas a pessoa de bem é recompensada.
15O ingênuo acredita em tudo que ouve;
  o prudente examina seus passos com cuidado.
16O sábio é cauteloso18 e evita o perigo;
  o tolo confia demais em si mesmo e se precipita.
17Quem se ira com facilidade faz coisas tolas;
  quem trama o mal é odiado.
18Os ingênuos são revestidos de insensatez,19
  enquanto os prudentes são coroados de conhecimento.
19Os maus se prostrarão diante dos bons;
  os perversos se curvarão à porta dos justos.
20Os pobres são desprezados pelos vizinhos,
  enquanto os ricos têm muitos amigos.
21É pecado desprezar o próximo;
  feliz o que ajuda os pobres.
22Os que tramam fazer o mal se perdem,
  mas os que planejam fazer o bem encontram amor e fidelidade.
23O trabalho árduo produz lucro,
  mas a conversa fiada leva à pobreza.
    24A riqueza é coroa para os sábios,
       mas a insensatez dos tolos só resulta em mais insensatez.
    25A testemunha confiável salva vidas,
       mas a testemunha falsa é traidora.
    26Quem teme o SENHOR está seguro;
       ele é refúgio para seus filhos.
    27O temor do SENHOR é fonte de vida;
       ajuda a escapar das armadilhas da morte.
    28Uma população que cresce é a glória do rei,
       mas a falta de súditos é a ruína do príncipe.
    29Quem tem entendimento controla sua raiva;
       quem se ira facilmente demonstra grande insensatez.
    30O contentamento dá saúde ao corpo;
       a inveja é como câncer nos ossos.
    31Quem oprime o pobre insulta seu Criador,
       mas quem ajuda o necessitado honra a Deus.
    32O perverso é destruído por sua maldade,
       mas o justo encontra refúgio mesmo na hora da morte.
    33A sabedoria é preservada no coração sensato;
       não20 é possível encontrá-la entre os tolos.
    34A justiça engrandece a nação,
       mas o pecado é vergonha para qualquer povo.
    35O rei se alegra em seus servos prudentes,
       mas se enfurece contra os que o envergonham.
∆   15 1A resposta gentil desvia o furor,
       mas a palavra ríspida desperta a ira.
    2A língua dos sábios torna atraente o conhecimento,
       mas a boca dos tolos despeja a insensatez.
    3Os olhos do SENHOR estão em todo lugar;
  observam tanto os maus como os bons.
4Palavras suaves são árvore de vida,
  mas a língua enganosa esmaga o espírito.
5O insensato despreza a instrução de seu pai,
  mas quem aprende com a repreensão demonstra prudência.
6Há tesouros na casa do justo,
  mas os rendimentos dos perversos causam problemas.
7A boca dos sábios espalha conhecimento;
  o coração dos tolos nada tem a oferecer.
8Os sacrifícios dos perversos são detestáveis para o SENHOR,
  mas ele tem prazer nas orações dos justos.
9Os caminhos dos perversos são detestáveis para o SENHOR,
  mas ele ama aquele que busca a justiça.
10Quem abandona o caminho correto sofrerá disciplina severa;
  quem odeia a repreensão morrerá.
11A Morte e a Destruição21 nada escondem do SENHOR,
  quanto mais o coração humano!
12O zombador odeia ser repreendido,
  por isso se afasta dos sábios.
13O coração contente alegra o rosto,
  mas o coração triste abate o espírito.
14O sábio tem fome de conhecimento,
  enquanto os tolos se alimentam de insensatez.
15Para os aflitos, todos os dias são difíceis;
  para o coração alegre, a vida é um banquete contínuo.
16É melhor ter pouco e temer o SENHOR
  que ter um grande tesouro e viver ansioso.
17Um prato de verduras ao lado de quem você ama
  é melhor que carne saborosa junto de alguém que você odeia.
18Quem se ira facilmente provoca brigas,
  mas quem tem paciência acalma a discussão.
19O caminho do preguiçoso é bloqueado por espinhos,
  mas o caminho do justo é uma estrada aberta.
20O filho sensato alegra seu pai;
  o filho tolo despreza sua mãe.
21A insensatez alegra quem não tem juízo,
  mas quem tem bom senso permanece no caminho certo.
22Planos fracassam onde não há conselho,
  mas têm êxito quando há muitos conselheiros.
23Todos se alegram quando dão a resposta apropriada;
  como é bom dizer a coisa certa na hora certa!
24O caminho da vida leva o prudente para cima;
  ele deixa a sepultura22 para trás.
25O SENHOR derruba a casa dos orgulhosos,
  mas protege a propriedade da viúva.
26Os planos perversos são detestáveis para o SENHOR,
  mas ele tem prazer nas palavras puras.
27A cobiça traz aflição para toda a família,
  mas quem odeia subornos viverá.
28O coração do justo pensa bem antes de falar;
  a boca dos perversos transborda de palavras maldosas.
29O SENHOR está longe dos perversos,
  mas ouve as orações dos justos.
30O olhar animador alegra o coração;
  boas notícias dão vigor ao corpo.
31Quem dá ouvidos à crítica construtiva
  se sente à vontade entre os sábios.
32Quem rejeita a disciplina prejudica a si mesmo,
  mas quem dá ouvidos à repreensão adquire entendimento.
33O temor do SENHOR ensina sabedoria;
       a humildade precede a honra.
∆   16 1É da natureza humana fazer planos,
       mas a resposta certa vem do SENHOR.
    2Ainda que as pessoas se considerem puras,
       o SENHOR examina as intenções de cada um.
    3Confie ao SENHOR tudo que você faz,
       e seus planos serão bem-sucedidos.
    4O SENHOR fez tudo com propósito,
       até mesmo o perverso para o dia da calamidade.
    5Os orgulhosos são detestáveis para o SENHOR;
       certamente serão castigados.
    6Amor e fidelidade fazem expiação pelo pecado;
       o temor do SENHOR evita o mal.
    7Quando a vida de uma pessoa agrada o SENHOR,
       até seus inimigos vivem em paz com ela.
    8É melhor ter pouco com justiça
       que ser rico com desonestidade.
    9É da natureza humana fazer planos,
       mas é o SENHOR quem dirige nossos passos.
    10As decisões do rei têm grande autoridade;
       ele nunca deve julgar de modo injusto.
    11O SENHOR exige balanças e pesos exatos;
       ele determina os padrões da imparcialidade.
    12A maldade é detestável para o rei,
       pois seu governo é estabelecido sobre a justiça.
    13O rei se agrada de palavras que vêm de lábios justos
       e ama quem fala o que é certo.
    14A ira do rei é como uma sentença de morte,
       mas o sábio procura acalmá-lo.
15Quando o rei sorri, há vida;
  seu favor refresca como chuva de primavera.
16É melhor adquirir sabedoria que ouro,
  e é melhor obter discernimento que prata.
17O caminho dos justos os afasta do mal;
  quem segue esse caminho está seguro.
18O orgulho precede a destruição;
  a arrogância precede a queda.
19É melhor viver humildemente com os pobres
  que repartir o despojo com os orgulhosos.
20Quem ouve a instrução prospera;
  quem confia no SENHOR é feliz.
21O sábio é conhecido por seu discernimento;
  palavras agradáveis são convincentes.
22A sensatez é fonte de vida para quem a possui,
  mas é desperdício disciplinar os insensatos.
23Da mente sábia vêm conselhos sábios;
  as palavras dos sábios são convincentes.
24Palavras bondosas são como mel:
  doces para a alma e saudáveis para o corpo.
25Há caminhos que a pessoa considera corretos,
  mas acabam levando à estrada da morte.
26É bom que os trabalhadores tenham apetite;
  o estômago vazio os impulsiona.
27A pessoa sem caráter cria problemas;
  suas palavras são fogo destruidor.
28O perverso semeia discórdia;
  o difamador separa até os melhores amigos.
29A pessoa violenta engana os companheiros
  e os leva para o mau caminho.
    30Com olhos semicerrados as pessoas tramam o mal;
       com sorriso malicioso o põem em prática.
    31Os cabelos brancos são coroa de glória,
       para quem andou nos caminhos da justiça.
    32É melhor ser paciente que poderoso;
       é melhor ter autocontrole que conquistar uma cidade.
    33As pessoas podem lançar as sortes,
       mas quem determina o resultado é o SENHOR.
∆   17 1É melhor um pedaço de pão seco e paz
       que uma casa cheia de banquetes e conflitos.
    2O servo prudente governará sobre o filho que envergonha o pai
       e terá parte na herança com os filhos de seu senhor.
    3O fogo prova a pureza da prata e do ouro,
       mas o SENHOR prova o coração.
    4A pessoa má gosta de ouvir maldades;
       o mentiroso dá atenção a palavras destrutivas.
    5Quem zomba do pobre insulta seu Criador;
       quem se alegra com a desgraça alheia será castigado.
    6Os netos são coroa de honra para os idosos;
       os pais são o orgulho de seus filhos.
    7Não convém ao tolo falar com eloquência,
       e muito menos ao governante mentir.
    8O suborno é como um amuleto da sorte;
       quem o oferece sempre alcança o que quer.
    9Quem perdoa a ofensa mostra amor,
       mas quem insiste nela separa amigos.
    10Uma repreensão é mais eficaz para o prudente
       que cem açoites para o tolo.
    11A pessoa má sempre procura razão para se rebelar,
  por isso será severamente castigada.
12É melhor deparar com uma ursa da qual roubaram os filhotes
  que confrontar um tolo em sua insensatez.
13Quem paga o bem com o mal
  sempre terá o mal em sua casa.
14Começar uma briga é como abrir a comporta de uma represa;
  portanto, pare antes que irrompa a discussão.
15Absolver o culpado e condenar o inocente
  são duas coisas detestáveis para o SENHOR.
16De nada adianta pagar para instruir o tolo,
  pois ele não tem vontade de aprender.
17O amigo é sempre leal,
  e um irmão nasce na hora da dificuldade.
18É falta de juízo dar garantia pela dívida de alguém
  ou aceitar ser fiador de um amigo.
19Quem gosta de brigar ama o pecado;
  quem confia em muralhas procura a própria ruína.
20O coração perverso não prospera;
  a língua mentirosa se mete em dificuldades.
21O filho tolo causa tristeza ao pai;
  não há alegria para o pai de um rebelde.
22O coração alegre é um bom remédio,
  mas o espírito abatido consome as forças.
23O perverso recebe suborno em segredo,
  para desviar o rumo da justiça.
24O sensato mantém os olhos fixos na sabedoria,
  mas os olhos do tolo vagueiam até os confins da terra.
25O filho tolo causa tristeza a seu pai
  e amargura àquela que o deu à luz.
26É errado castigar os justos por serem bons
       e açoitar os líderes por serem honestos.
    27Quem é verdadeiramente sábio usa poucas palavras;
       quem tem entendimento controla suas emoções.
    28Até o insensato passa por sábio quando fica calado;
       de boca fechada, até parece inteligente.
∆   18 1Quem vive isolado se preocupa apenas consigo
       e rejeita todo bom senso.
    2O tolo não se interessa pelo entendimento;
       só quer saber de expressar suas opiniões.
    3A prática do mal resulta em desonra;
       o comportamento vergonhoso causa desprezo.
    4Palavras sábias são como águas profundas;
       a sabedoria flui do sábio como riacho transbordante.
    5Não é certo absolver o culpado
       nem negar justiça ao inocente.
    6As palavras do tolo o envolvem em brigas;
       ele pede para receber uma surra.
    7A boca do tolo é sua ruína;
       ele cai na armadilha dos próprios lábios.
    8Calúnias são petiscos saborosos
       que descem até o íntimo de quem ouve.
    9Quem é relaxado em seu trabalho
       causa tanto estrago quanto aquele que destrói.
    10O nome do SENHOR é fortaleza segura;
       o justo corre para ele e fica protegido.
    11O rico vê sua riqueza como uma cidade fortificada;
       imagina que é uma muralha alta e segura.
    12A arrogância precede a destruição;
       a humildade precede a honra.
    13Falar sem antes ouvir os fatos
       é vergonhoso e insensato.
    14O espírito da pessoa sustenta seu corpo enfermo,
       mas quem pode suportar o espírito abatido?
    15Quem tem discernimento está sempre pronto a aprender;
       seus ouvidos estão abertos para o conhecimento.
    16As portas se abrem para quem dá presentes;
       eles dão acesso a pessoas importantes.
    17Quem fala primeiro no tribunal parece ter razão,
       até que seu oponente comece a lhe fazer perguntas.
    18Lançar sortes acaba com discussões
       e resolve contendas entre adversários poderosos.
    19É mais difícil reconquistar um amigo ofendido que uma cidade fortificada;
       as discussões separam amigos como um portão trancado.
    20As palavras sábias saciam como uma boa refeição;
       as palavras certas dão satisfação.
    21A língua tem poder para trazer morte ou vida;
       quem gosta de falar arcará com as consequências.
    22O homem que encontra uma esposa encontra um bem precioso
       e recebe o favor do SENHOR.
    23O pobre suplica por misericórdia;
       o rico responde com insultos.
    24Alguns que se dizem amigos destroem uns aos outros,
       mas o verdadeiro amigo é mais próximo que um irmão.
∆   19 1É melhor ser pobre e honesto
       que ser desonesto e tolo.
    2De nada adianta o entusiasmo sem conhecimento;
       a pressa resulta em escolhas erradas.
    3O insensato arruína a própria vida
  e depois se ira contra o SENHOR.
4A riqueza atrai muitos que se dizem amigos,
  mas a pobreza afasta todos eles.
5A testemunha falsa não ficará sem castigo;
  o mentiroso também não escapará.
6Muitos buscam o favor de quem governa;
  todos querem ser amigos daquele que dá presentes.
7Se até os parentes do pobre o desprezam,
  quanto mais seus amigos o evitarão!
Ainda que o pobre suplique,
  eles todos o abandonam.
8Quem adquire bom senso ama a si mesmo;
  quem dá valor ao entendimento prospera.
9A testemunha falsa não ficará sem castigo;
  o mentiroso será destruído.
10Não é certo o tolo viver no luxo
  nem o escravo governar sobre príncipes.
11O sensato não perde a calma,
  mas conquista respeito ao ignorar as ofensas.
12A ira do rei é como o rugido do leão,
  mas seu favor é como o orvalho sobre a grama.
13O filho tolo é uma desgraça para o pai;
  a esposa briguenta é irritante como uma goteira.
14Os pais deixam casas e riquezas como herança para os filhos,
  mas apenas o SENHOR pode dar uma esposa prudente.
15O preguiçoso dorme profundamente,
  mas sua apatia o leva a passar fome.
16Quem guarda os mandamentos preserva a vida;
  quem os despreza morrerá.
17Quem ajuda os pobres empresta ao SENHOR;
       ele o recompensará.
    18Discipline seus filhos enquanto há esperança;
       do contrário, você destruirá a vida deles.23
    19A pessoa que se ira facilmente deve sofrer as consequências;
       se você a livrar uma vez, terá de fazê-lo novamente.
    20Obtenha todo conselho e instrução que puder,
       e você será sábio para o resto da vida.
    21É da natureza humana fazer planos,
       mas o propósito do SENHOR prevalecerá.
    22A lealdade torna a pessoa cativante;
       é melhor ser pobre que desonesto.
    23O temor do SENHOR conduz à vida;
       dá segurança e proteção contra o mal.
    24O preguiçoso pega a comida na mão,
       mas não se dá o trabalho de levá-la à boca.
    25Se você castigar o zombador, o ingênuo aprenderá uma lição;
       se corrigir o sábio, ele se tornará ainda mais sábio.
    26O filho que maltrata o pai ou manda embora a mãe
       causa vergonha e desonra pública.
    27Meu filho, se você deixar de ouvir a instrução,
       dará as costas para o conhecimento.
    28A testemunha corrupta zomba da justiça;
       a boca do perverso devora o mal.
    29O castigo está preparado para os zombadores,
       assim como o açoite para as costas dos tolos.
∆   20 1O vinho produz zombadores; o álcool leva a brigas;
       quem é dominado pela bebida não é sábio.
    2O furor do rei é como o rugido do leão;
       quem provoca sua ira põe a vida em risco.
3Evitar contendas é sinal de honra;
  apenas o insensato insiste em brigar.
4Quem tem preguiça de arar a terra na época certa
  não terá comida no tempo da colheita.
5Os bons conselhos ficam no fundo do coração,
  mas a pessoa sensata os traz à tona.
6Muitos se dizem amigos leais,
  mas quem pode encontrar alguém realmente confiável?
7O justo anda em integridade;
  felizes os filhos que seguem seus passos.
8Quando o rei se senta para julgar, analisa todas as provas
  e distingue entre o mal e o bem.
9Quem pode dizer: “Purifiquei o coração;
  estou limpo e sem pecado”?
10Dois pesos e duas medidas:24
  toda espécie de desonestidade é detestável para o SENHOR.
11Até crianças mostram quem são, por sua conduta,
  se agem de modo puro e correto.
12Ouvidos para ouvir e olhos para ver:
  ambos são dádivas do SENHOR.
13Se você ama o sono, acabará pobre;
  mantenha os olhos abertos e terá fartura de alimento!
14O comprador pechincha e diz: “Não vale nada”,
  mas depois conta vantagem de seu bom negócio.
15As palavras que transmitem conhecimento são mais valiosas
  que grandes quantidades de ouro e rubis.
16Quem aceita ser fiador de um desconhecido perderá a roupa do corpo;
  ela ficará como pagamento de quem garante a dívida do estranho.25
17Pão roubado tem sabor doce,
  mas depois será como areia na boca.
    18Com bons conselhos os planos são bem-sucedidos;
       não saia para a guerra sem boas orientações.
    19O fofoqueiro vive espalhando segredos;
       portanto, evite a companhia de quem fala demais.
    20Quem insulta o pai ou a mãe
       terá sua luz apagada na mais absoluta escuridão.
    21A herança obtida antes da hora
       acaba não sendo bênção no final.
    22Não diga: “Vou me vingar deste mal”;
       espere o SENHOR resolver a questão.
    23A desonestidade é detestável para o SENHOR;
       ele não se agrada de balanças adulteradas.
    24É o SENHOR que dirige nossos passos;
       então por que tentar entender tudo ao longo do caminho?
    25É uma armadilha prometer algo a Deus apressadamente
       e só depois calcular o custo.
    26O rei sábio espalha os perversos como trigo
       e passa sobre eles a roda de debulhar.
    27A luz do SENHOR penetra o espírito humano26
       e revela todas as intenções ocultas.
    28Bondade e fidelidade protegem o rei;
       seu trono é firmado pelo amor.
    29A glória dos jovens está em sua força,
       e o esplendor dos idosos, em seus cabelos brancos.
    30O castigo físico elimina o mal;27
       essa disciplina purifica o coração.
∆   21 1O coração do rei é como canais de águas controlados pelo SENHOR;
       ele os conduz para onde quer.
    2Ainda que as pessoas se considerem corretas,
  o SENHOR examina o coração de cada um.
3O SENHOR se agrada mais ao fazermos o que é certo e justo
  do que ao lhe oferecermos sacrifícios.
4Olhos arrogantes, coração orgulhoso
  e atos perversos: tudo isso é pecado.
5Quem planeja bem e trabalha com dedicação prospera;
  quem se apressa e toma atalhos fica pobre.
6A riqueza obtida por meio de mentiras
  é neblina que se dissipa e armadilha mortal.28
7A violência dos perversos os destruirá,
  pois se recusam a fazer o que é justo.
8O culpado anda por um caminho tortuoso;
  o inocente percorre uma estrada reta.
9É melhor viver sozinho no canto de um sótão
  que morar com uma esposa briguenta numa bela casa.
10O perverso deseja o mal
  e não tem compaixão do próximo.
11Quando o zombador é castigado, o ingênuo se torna sábio;
  quando o sábio é instruído, adquire ainda mais conhecimento.
12Deus, o Justo,29 sabe o que se passa na casa dos perversos
  e trará desgraça sobre eles.
13Quem fecha os ouvidos aos clamores dos pobres
  será ignorado quando passar necessidade.
14O presente entregue em segredo acalma a ira;
  o suborno oferecido às escondidas abranda a fúria.
15A justiça é alegria para o justo,
  mas causa pavor nos que praticam o mal.
16Quem se desvia do caminho da prudência
  acabará na companhia dos mortos.
17Quem ama os prazeres ficará pobre;
  quem ama o vinho e o luxo nunca enriquecerá.
18Os perversos são castigados em lugar dos justos,
  e os desleais, em lugar dos honestos.
19É melhor viver sozinho no deserto
  que morar com uma esposa briguenta que só sabe reclamar.
20O sábio possui riqueza e luxo,
  mas o tolo gasta tudo que tem.
21Quem busca a justiça e o amor
  encontra vida, justiça e honra.
22O sábio conquista a cidade dos fortes
  e derruba a fortaleza em que eles confiam.
23Cuide da língua e fique de boca fechada,
  e você não se meterá em apuros.
24O zombador é orgulhoso e convencido
  e age com extrema arrogância.
25O preguiçoso deseja muitas coisas, mas acaba em ruína,
  pois suas mãos se recusam a trabalhar.
26Algumas pessoas cobiçam o tempo todo,
  mas o justo gosta de repartir o que tem.
27O sacrifício do perverso é detestável,
  especialmente quando oferecido com más intenções.
28A testemunha falsa será morta;
  a testemunha confiável terá permissão de falar.
29A teimosia do perverso transparece em seu rosto,
  mas o justo pensa antes de agir.
30Não há sabedoria, entendimento, nem conselho humano
  capaz de resistir ao SENHOR.
31O cavalo é preparado para o dia da batalha,
  mas quem dá a vitória é o SENHOR.
∆   22 1A boa reputação vale mais que grandes riquezas;
       ser estimado é melhor que prata e ouro.
    2O rico e o pobre têm isto em comum:
       o SENHOR criou os dois.
    3O prudente antevê o perigo e toma precauções;
       o ingênuo avança às cegas e sofre as consequências.
    4A humildade e o temor do SENHOR
       trazem riquezas, honra e vida longa.
    5O perverso anda por um caminho cheio de espinhos e perigos;
       quem dá valor à vida se afasta dele.
    6Ensine seus filhos no caminho certo,
       e, mesmo quando envelhecerem, não se desviarão dele.
    7Assim como o rico domina sobre o pobre,
       quem toma emprestado se torna servo de quem empresta.
    8Quem semeia injustiça colhe desgraça,
       e seu reino de terror chegará ao fim.30
    9A pessoa generosa será abençoada,
       pois alimenta o pobre.
    10Mande embora o zombador e cessarão as brigas;
       não haverá mais contendas nem insultos.
    11Quem ama o coração puro e fala de modo agradável
       terá o rei como amigo.
    12O SENHOR preserva aquele que tem conhecimento,
       mas frustra os planos dos desleais.
    13O preguiçoso diz: ‘Há um leão lá fora!
       Se eu sair, ele me matará!”.
    14A conversa da mulher imoral é cova profunda;
       quem provoca a ira do SENHOR nela cairá.
    15O coração da criança é inclinado à insensatez,
       mas a vara da disciplina a afastará dela.
    16Quem explora os pobres ou cobre os ricos de presentes para progredir na
         vida
       acabará na pobreza.
Ditados dos sábios
  17Ouça as palavras dos sábios;
    dedique o coração à minha instrução.
  18Porque é bom guardar no coração estes ditados
    e tê-los sempre na ponta da língua.
  19Hoje eu as ensino a você,
    para que confie no SENHOR.
  20Escrevi para você estes trinta ditados31
    cheios de conselhos e conhecimento.
  21Assim você saberá a verdade
    e transmitirá um relato preciso àqueles que o enviaram.
    22Não explore o pobre só porque tem oportunidade,
      nem se aproveite do necessitado no tribunal.
    23Pois o SENHOR defenderá a causa deles;
      pagará na mesma medida a todos que os exploram.
    24Não faça amizade com os briguentos,
      nem ande com quem se ira facilmente,
    25pois aprenderá a ser igual a eles
      e colocará a si mesmo em perigo.
    26Não se comprometa a garantir a dívida de outro,
      nem aceite servir de fiador.
    27Se você não tiver como pagar a dívida,
      até a cama em que dorme será tomada.
    28Não mude de lugar os antigos marcadores de divisa
       estabelecidos pelas gerações anteriores.
    29Você já viu alguém muito competente no que faz?
       Ele servirá reis em vez de trabalhar para gente comum.
∆   23 1Quando se sentar para comer com uma autoridade,
  preste atenção a quem está32 diante de você.
2Se você costuma comer demais,
  controle o apetite;33
3não deseje as iguarias que ele lhe oferece,
  pois talvez queira enganá-lo.
4Não se desgaste tentando ficar rico;
  tenha discernimento para saber quando parar.
5Num piscar de olhos a riqueza desaparecerá;
  criará asas e voará para longe, como uma águia.
6Não coma com pessoas mesquinhas,
  nem deseje suas iguarias.
7Elas pensam sempre no custo daquilo que oferecem;34
  insistem: “Coma e beba”, mas não falam com sinceridade.
8Você vomitará o pouco que comeu
  e desperdiçará seus elogios.
9Não perca tempo falando com o tolo,
  pois ele despreza até os conselhos mais sensatos.
10Não mude de lugar os antigos marcadores de divisa;
  não tome as terras dos órfãos.
11Pois o Resgatador35 deles é forte;
  ele próprio apresentará as acusações contra você.
12Dedique-se à instrução;
  ouça atentamente as palavras de conhecimento.
13Não deixe de disciplinar seus filhos;
  a vara da disciplina não os matará.
14Sim, a vara da disciplina
  pode muito bem salvá-los da morte.36
15Meu filho, se seu coração for sábio,
  meu coração se alegrará!
16Sentirei profunda alegria
  quando seus lábios expressarem o que é certo.
17Não tenha inveja dos pecadores,
  mas tema sempre o SENHOR.
18Você será recompensado por isso;
  sua esperança não será frustrada.
19Ouça, meu filho, e seja sábio:
  mantenha seu coração no rumo certo.
20Não ande com os beberrões,
  nem se envolva com os comilões,
21pois eles caminham para a pobreza
  e, de tanto dormirem, terão apenas trapos para vestir.
22Ouça seu pai, que lhe deu vida,
  e não despreze sua mãe quando ela envelhecer.
23Adquira a verdade e não a venda;
  obtenha sabedoria, instrução e discernimento.
24O pai dos justos tem motivos para se alegrar;
  é uma grande alegria ter filhos sábios.
25Portanto, alegre seu pai e sua mãe;
  que seja feliz aquela que o deu à luz.
26Meu filho, dê-me seu coração;
  que seus olhos tenham prazer em seguir meus caminhos.
27A prostituta é uma cova profunda;
  a promíscua é perigosa como um poço estreito.
28Ela se esconde e espera, como ladrão,
  ansiosa para conduzir mais homens à infidelidade.
29Quem se sente angustiado e triste?
  Quem vive brigando e se queixando?
Quem sofre ferimentos desnecessários?
  Quem tem os olhos sempre vermelhos?
30Aquele que passa horas tomando vinho
  e experimentando bebidas fortes.
31Não olhe demoradamente para o vinho, observando quanto ele é vermelho;
  como brilha no copo e desce suavemente.
32Pois, no fim, ele morde como cobra venenosa;
  pica como víbora.
33Você terá alucinações
      e dirá coisas sem sentido.
    34Ficará tonto como marinheiro em alto-mar,
      agarrado ao mastro em meio à tempestade.
    35Dirá: “Bateram em mim, mas não senti;
      nem percebi quando levei uma surra.
    Quando acordarei
      para beber de novo?”.
∆   24 1Não tenha inveja dos maus,
      nem deseje a companhia deles.
    2Pois tramam violência no coração,
      e suas palavras sempre causam problemas.
    3Com sabedoria se constrói a casa,
      e com entendimento ela se fortalece.
    4Pelo conhecimento seus cômodos se enchem
      de toda espécie de bens preciosos e desejáveis.
    5O sábio é mais poderoso que o forte;37
      quem tem conhecimento se fortalece sempre mais.
    6Portanto, não saia para guerrear sem boa orientação;
      com muitos conselheiros se obtém a vitória.
    7A sabedoria é elevada demais para o insensato;
       entre os líderes à porta da cidade, nada tem a dizer.
    8Quem planeja o mal
      se torna conhecido como criador de problemas.
    9Os planos do insensato são pecado;
      o zombador é detestável para todos.
    10Se você vacilar no momento de dificuldade,
       sua força será pequena.
    11Liberte os que foram injustamente condenados a morrer;
      salve-os enquanto vão tropeçando para a morte.
    12Não se desculpe, dizendo: “Não sabia o que estava acontecendo”;
      lembre-se de que Deus conhece cada coração.
    Aquele que zela por sua vida sabe que você estava ciente;
     ele retribuirá a cada um conforme suas ações.
  13Meu filho, coma mel, pois é bom,
    e o favo é doce ao paladar.
  14Da mesma forma, a sabedoria é doce para a alma;
    se você a encontrar, terá um futuro brilhante,
    e suas esperanças não serão frustradas.
  15Não seja como o perverso, que fica de tocaia na frente da casa do justo,
    nem ataque a moradia dele.
  16Ainda que o justo tropece sete vezes, voltará a se levantar,
    mas uma só calamidade é suficiente para derrubar o perverso.
  17Não se alegre quando seu inimigo cair;
    não exulte quando ele tropeçar.
  18Pois o SENHOR se desagradará disso
    e dele desviará sua ira.
  19Não se perturbe por causa dos maus;
    não tenha inveja dos perversos.
  20Pois os maus não têm futuro;
    a luz dos perversos se apagará.
  21Meu filho, tema o SENHOR e o rei
    e não se associe com os rebeldes,
  22pois serão destruídos repentinamente;
    quem sabe que castigo virá do SENHOR e do rei?
Mais ditados dos sábios
23Estes são mais alguns ditados dos sábios:

  É errado tomar partido
     quando se julga um caso.
  24O juiz que diz ao perverso: “Você é inocente”,
     será amaldiçoado pelo povo e odiado pelas nações.
  25Mas as coisas irão bem para os que condenam o culpado;
     eles receberão grandes bênçãos.
  26Uma resposta honesta
     é como um beijo de amizade.
    27Antes de construir sua casa,
       planeje-se e prepare os campos.
    28Não testemunhe contra o próximo sem motivo;
      não minta a respeito dele.
    29E não diga: “Agora vou me vingar do que ele me fez!
      Vou acertar as contas com ele!”.
    30Passei pelo campo do preguiçoso,
      pelo vinhedo daquele que não tem juízo.
    31Tudo estava cheio de espinhos e coberto de ervas daninhas,
      e seu muro de pedras, em ruínas.
    32Então, enquanto observava e pensava no que via,
      aprendi esta lição:
    33Um pouco mais de sono, mais um cochilo,
      mais um descanso com os braços cruzados,
    34e a pobreza o assaltará como um bandido;
      a escassez o atacará como um ladrão armado.
Mais provérbios de Salomão
∆   25 Estes são mais provérbios de Salomão, reunidos pelos conselheiros de
Ezequias, rei de Judá.
    2É direito de Deus ocultar certas coisas,
       e é direito do rei tentar descobri-las.
    3Ninguém consegue compreender a altura do céu e a profundidade da terra;
       de igual modo, ninguém sabe o que se passa na mente do rei.
    4Remova as impurezas da prata,
      e o ourives poderá com ela criar um vaso.
    5Remova os perversos da corte do rei,
      e seu reinado se firmará na justiça.
    6Não chame atenção para si diante do rei,
      nem exija um lugar entre as pessoas importantes.
    7É melhor esperar até ser convidado perante os nobres
      que ser mandado embora e humilhado em público.
Só porque você viu algo,
  8não se apresse em ir ao tribunal.
Pois o que você fará no final
  se seu oponente lhe provar que está errado?
9Quando discutir com o próximo,
  não revele os segredos de outra pessoa.
10Do contrário, você ganhará má fama
  e nunca mais se livrará dela.
11O conselho oferecido na hora certa é agradável
  como maçãs de ouro numa bandeja de prata.
12Para quem se dispõe a ouvir, a crítica construtiva
  é como brinco de ouro ou joia de ouro puro.
13O mensageiro confiável é como a neve no verão;
  reanima o espírito de seu senhor.
14A pessoa que promete um presente, mas não o entrega,
  é como nuvens e ventos que não trazem chuva.
15A paciência pode convencer o príncipe,
  e palavras suaves podem quebrar ossos.
16Se você encontrar mel,
  não coma demais, para não enjoar e vomitar.
17Não visite seu vizinho com muita frequência,
  pois deixará de ser bem-vindo.
18Mentir a respeito de outra pessoa
   faz tanto mal quanto agredi-la com um pedaço de pau,
feri-la com uma espada
   ou atingi-la com uma flecha afiada.
19Confiar numa pessoa desleal
   em tempos de dificuldade
é como mastigar com um dente quebrado
   ou caminhar com um pé aleijado.
20Entoar canções alegres para uma pessoa com o coração aflito
       é como tirar o agasalho de alguém num dia de frio
       ou derramar vinagre sobre uma ferida.38
    21Se seus inimigos tiverem fome, dê-lhes de comer;
      se tiverem sede, dê-lhes de beber.
    22Você amontoará brasas vivas sobre a cabeça deles,
      e o SENHOR o recompensará.
    23Tão certo como o vento do norte traz chuva,
       a língua que espalha boatos provoca a ira.
    24É melhor viver sozinho no canto de um sótão
       que morar com uma esposa briguenta numa bela casa.
    25Boas notícias vindas de uma terra distante
       são como água fresca para o sedento.
    26O justo que cede à pressão do perverso
       é como nascente poluída ou fonte cheia de lama.
    27Não faz bem comer mel demais,
       nem é bom procurar honras para si.
    28Quem não tem domínio próprio
       é como uma cidade sem muros.
∆   26 1Como neve no verão e chuva na colheita,
       assim a honra é imprópria para o tolo.
    2Como o pardal que alça voo e a andorinha que atravessa o céu,
       a maldição imerecida não pousa sobre quem ela é dirigida.
    3Conduza o cavalo com o chicote, o jumento com o freio
       e o tolo com a vara nas costas.
    4Não responda aos argumentos insensatos do tolo,
       para que não se torne tolo como ele.
    5Responda aos argumentos insensatos do tolo,
       para que ele não se considere sábio.
    6Confiar ao tolo a responsabilidade de transmitir uma mensagem
       é como cortar o próprio pé ou beber veneno.
7Um provérbio na boca do tolo
  é tão inútil quanto uma perna paralisada.
8Honrar o tolo
  é tão insensato quanto amarrar a pedra à atiradeira.
9Um provérbio na boca do tolo
  é como um ramo cheio de espinhos na mão de um bêbado.
10Quem contrata um tolo ou o primeiro que passa
  é como o arqueiro que atira ao acaso.
11Como o cão volta a seu vômito,
  assim o tolo repete sua insensatez.
12Há mais esperança para o tolo
  que para aquele que se considera sábio.
13O preguiçoso diz: “Há um leão no caminho!
  Tenho certeza de que há um leão lá fora!”.
14Como a porta gira nas dobradiças,
  assim o preguiçoso se revira na cama.
15O preguiçoso pega a comida na mão,
  mas não se dá o trabalho de levá-la à boca.
16O preguiçoso se considera mais esperto
  que sete conselheiros sábios.
17Meter-se em discussão alheia
  é como puxar um cachorro pelas orelhas.
18O louco que atira com arma mortal
  causa tanto estrago
19quanto quem mente para um amigo
  e depois diz: “Estava só brincando!”.
20Sem lenha, o fogo apaga;
  sem intrigas, as brigas cessam.
21Como as brasas acendem o carvão e o fogo acende a lenha,
  assim o briguento provoca conflitos.
    22Calúnias são como petiscos saborosos
       que descem até o íntimo de quem ouve.
    23Palavras suaves39 podem esconder um coração perverso,
       como uma camada de esmalte cobre o vaso de barro.
    24As pessoas podem encobrir o ódio com palavras agradáveis,
      mas isso não passa de engano.
    25Ainda que pareçam amáveis, não acredite nelas;
      seu coração está cheio de maldade.40
    26Mesmo que escondam o ódio dissimuladamente,
      sua maldade será exposta em público.
    27Quem prepara uma armadilha para outros nela cairá;
       quem rola uma pedra sobre outros por ela será esmagado.
    28A língua mentirosa odeia suas vítimas;
       palavras bajuladoras causam ruína.
∆   27 1Não conte vantagem a respeito do futuro,
       pois você não sabe o que o amanhã trará.
    2Deixe que outro o elogie, e não sua própria boca;
       alguém desconhecido, e não seus próprios lábios.
    3A pedra é pesada, e a areia também,
       mas pesa ainda mais o ressentimento causado pelo insensato.
    4A ira é cruel, e a fúria, como a inundação,
       mas a inveja é ainda mais perigosa.
    5A repreensão franca
       é melhor que o amor escondido.
    6As feridas feitas por um amigo sincero
       são melhores que os beijos de um inimigo.
    7Quem está satisfeito recusa o mel,
       mas para o faminto até o alimento amargo é doce.
    8Quem anda distante de casa
       é como pássaro longe do ninho.
9O conselho sincero de um amigo
  é agradável como perfume e incenso.
10Jamais abandone um amigo,
  nem o seu nem o de seu pai.
Quando vier a calamidade, não peça ajuda a seu irmão;
  é melhor recorrer a um vizinho próximo que a um irmão distante.
11Meu filho, seja sábio e alegre meu coração;
  então poderei responder aos que me criticam.
12O prudente antevê o perigo e toma precauções;
  o ingênuo avança às cegas e sofre as consequências.
13Quem aceita ser fiador de um desconhecido perderá a roupa do corpo;
  ela ficará como pagamento de quem garante a dívida do estranho.41
14A saudação ruidosa logo cedo
  será recebida como maldição.
15A esposa briguenta é irritante
  como a goteira num dia de chuva.
16Tentar contê-la é como deter o vento
  ou agarrar o óleo com a mão.
17Como o ferro afia o ferro,
  assim um amigo afia o outro.
18Quem cuida da figueira comerá de seus frutos;
  quem protege os interesses de seu senhor será recompensado.
19Como a água reflete o rosto,
  assim o coração reflete quem a pessoa é.
20Como a Morte e a Destruição42 nunca se satisfazem,
  assim os desejos do homem nunca são saciados.
21O fogo prova a pureza da prata e do ouro,
  mas a pessoa é provada pelos elogios que recebe.43
22Ainda que se moa o insensato como cereal no pilão,
  é impossível separá-lo de sua insensatez.
    23Tome conhecimento do estado de suas ovelhas
      e dedique-se a cuidar de seus rebanhos,
    24pois a riqueza não dura para sempre,
      e pode ser que a coroa não passe para a geração seguinte.
    25Depois de recolhido o feno, geminada a nova plantação
      e reunido o capim dos montes,
    26os carneiros darão lã para suas roupas
      e os bodes poderão ser vendidos pelo preço de um campo.
    27Você terá leite de cabra suficiente para si,
      para sua família e para suas servas.
∆   28 1Os perversos fogem mesmo quando ninguém os persegue,
       mas o justo é valente como o leão.
    2A corrupção moral de uma nação faz cair seu governo,
       mas o líder sábio e prudente traz estabilidade.
    3O pobre que oprime os pobres
       é como a chuva torrencial que destrói a plantação.
    4Quem despreza a lei exalta os perversos;
       quem obedece à lei luta contra eles.
    5Os que praticam o mal não compreendem a justiça,
       mas os que buscam o SENHOR a entendem plenamente.
    6É melhor ser pobre e honesto
       que ser rico e desonesto.
    7O filho que obedece à lei demonstra prudência;
       aquele que anda com libertinos envergonha seu pai.
    8O lucro obtido da cobrança de juros altos
       terminará no bolso de alguém que trata os pobres com bondade.
    9As orações de quem se recusa a ouvir a lei
       são detestáveis para Deus.
    10Quem leva os justos para o mau caminho cairá na própria armadilha,
       mas os íntegros herdarão o bem.
    11O rico pode se considerar sábio,
  mas não engana o pobre que tem discernimento.
12Quando os justos são bem-sucedidos, todos se alegram;
  quando os perversos assumem o poder, as pessoas se escondem.
13Quem oculta seus pecados não prospera;
  quem os confessa e os abandona recebe misericórdia.
14Quem teme fazer o mal44 é feliz,
  mas quem endurece o coração cai em desgraça.
15O governante perverso é tão perigoso para os pobres
  quanto o leão que ruge ou o urso que ataca.
16O governante que não tem entendimento oprime seu povo,
  mas o que odeia a corrupção tem vida longa.
17A consciência atormentada do assassino o levará à sepultura;
  ninguém tente detê-lo.
18O íntegro será salvo do perigo,
  mas o perverso será destruído repentinamente.
19Quem trabalha com dedicação tem fartura de alimento,
  mas quem corre atrás de fantasias acaba na miséria.
20A pessoa fiel obterá grande recompensa,
  mas o que deseja enriquecer depressa se meterá em apuros.
21Nunca é bom agir com parcialidade,
  mas há quem faça o mal até por um pedaço de pão.
22O ganancioso tenta enriquecer depressa,
  mas não percebe que caminha para a pobreza.
23No fim, as pessoas apreciam a crítica honesta
  muito mais que a bajulação.
24Quem rouba de seu pai e de sua mãe e diz: “Que mal há nisso?”,
  não é melhor que o assassino.
25A ganância provoca brigas;
  a confiança no SENHOR conduz à prosperidade.
26Quem confia no próprio entendimento é tolo;
       quem anda com sabedoria está seguro.
    27Quem ajuda os pobres não passará necessidade,
       mas quem fecha os olhos para a pobreza será amaldiçoado.
    28Quando os perversos assumem o poder, as pessoas se escondem;
       quando eles são destruídos, os justos prosperam.
∆   29 1Quem sempre se recusa a aceitar a repreensão
       será destruído de repente, sem que possa se recuperar.
    2Quando os justos governam, o povo se alegra;
       quando os perversos estão no poder, o povo geme.
    3O homem que ama a sabedoria alegra seu pai,
       mas o que anda com prostitutas desperdiça sua riqueza.
    4O rei justo dá estabilidade à nação,
       mas o que exige subornos a destrói.
    5Quem bajula os amigos
       prepara uma armadilha para os pés deles.
    6A pessoa má é pega no laço do próprio pecado,
       mas o justo escapa e grita de alegria.
    7O justo se preocupa com os direitos dos pobres,
       mas o perverso não dá a mínima atenção para isso.
    8Os zombadores alvoroçam a cidade inteira,
       mas os sábios acalmam a ira.
    9Se o sábio levar o insensato ao tribunal,
       haverá tumulto e zombaria, mas nada se resolverá.
    10Os sanguinários odeiam o íntegro,
       mas os justos procuram ajudá-lo.45
    11O tolo mostra toda a sua ira,
       mas o sábio a controla em silêncio.
    12Se um governante der atenção aos mentirosos,
       todos os seus conselheiros serão perversos.
13O pobre e o opressor têm isto em comum:
  o SENHOR permite que ambos enxerguem.
14Se o rei julgar os pobres com justiça,
  seu trono durará para sempre.
15A criança que é corrigida se torna sábia,
  mas o filho indisciplinado envergonha sua mãe.
16Quando os perversos estão no poder, o pecado se multiplica,
  mas os justos verão sua queda.
17Discipline seus filhos, e eles darão paz a seu espírito
  e alegria a seu coração.
18O povo que não aceita a orientação divina se corrompe,
  mas quem obedece à lei é feliz.
19Para corrigir o servo é preciso mais que palavras;
  ainda que ele as entenda, não obedecerá.
20Há mais esperança para o tolo
  que para alguém que fala sem pensar.
21O servo mimado desde a infância
  se tornará rebelde.
22A pessoa irada provoca conflitos;
  quem perde a calma facilmente comete muitos pecados.
23O orgulho termina em humilhação,
  mas a humildade alcança a honra.
24Quem ajuda o ladrão prejudica a si mesmo;
  sob juramento, não ousa testemunhar.
25Temer as pessoas é uma armadilha perigosa,
  mas quem confia no SENHOR está seguro.
26Muitos buscam o favor do governante,
  mas a justiça vem do SENHOR.
27O justo despreza o injusto;
  o perverso despreza o íntegro.
Ditados de Agur
∆   30 Os ditados de Agur, filho de Jaque, contêm esta mensagem:    46



    Estou cansado, ó Deus;
      estou cansado e exausto, ó Deus.47
    2Sou o mais tolo dos homens;
      não tenho discernimento.
    3Não aprendi a sabedoria humana,
      nem tenho conhecimento do Santo.
    4Quem é capaz de subir aos céus e descer?
      Quem segura o vento nas mãos?
    Quem envolve os oceanos em sua capa?
      Quem criou o mundo inteiro?
    Qual é seu nome? E qual é o nome de seu filho?
      Diga-me, se é que sabe!
    5Toda palavra de Deus se prova verdadeira;
      ele é escudo para quem busca sua proteção.
    6Não acrescente nada às palavras dele;
      se o fizer, ele o repreenderá e mostrará que você é mentiroso.
    7Ó Deus, eu te peço dois favores;
       concede-os antes que eu morra.
    8Primeiro, ajuda-me a ficar longe da falsidade e da mentira.
       Segundo, não me dês nem pobreza nem riqueza;
       dá-me apenas o que for necessário.
    9Pois, se eu ficar rico, pode ser que te negue e diga:
       “Quem é o SENHOR?”.
    E, se eu for pobre demais, pode ser que roube
       e, com isso, desonre o nome do meu Deus.
    10Não fale mal do servo a seu senhor;
       do contrário, o servo o amaldiçoará, e você sofrerá as consequências.
    11Alguns amaldiçoam o pai
      e são ingratos com a mãe.
    12Consideram-se puros,
  mas são imundos e nunca foram lavados.
13Olham ao redor com orgulho
  e lançam olhares de desprezo.
14Seus dentes são como espadas,
  e suas presas, como facas.
Devoram da terra os pobres
  e, da humanidade, os necessitados.
15A sanguessuga tem duas bocas
  que dizem: “Mais, mais!”.48
Há três coisas que nunca se satisfazem,
  ou melhor, quatro que nunca dizem: “É suficiente!”:
16a sepultura,49
  o ventre estéril,
  o deserto sedento
  e o fogo abrasador.
17O olho de quem zomba do pai
  e despreza as instruções da mãe
será arrancado pelos corvos do vale
  e devorado pelos abutres.
18Há três coisas que me deixam maravilhado,
  ou melhor, quatro coisas que não entendo:
19como a águia plana no céu,
  como a serpente rasteja sobre a rocha,
  como a embarcação navega no mar,
  e como o homem ama a mulher.
20A mulher adúltera devora o homem,
  depois limpa a boca e diz: “Não fiz nada de errado”.
21Há três coisas que fazem a terra estremecer,
  ou melhor, quatro que ela não pode suportar:
22o servo que se torna rei,
  o tolo arrogante que prospera,
  23a mulher amargurada que enfim arranja um marido,
  e a serva que toma o lugar de sua senhora.
    24Quatro coisas na terra são pequenas,
      mas muito sábias:
    25as formigas, que, embora não sejam fortes,
      armazenam alimento no verão,
    26os coelhos silvestres,50 que, embora não sejam poderosos,
      fazem sua toca nas rochas,
    27os gafanhotos, que, embora não tenham rei,
      marcham em fileira,
    28e as lagartixas, que, embora sejam fáceis de apanhar,
      vivem até nos palácios dos reis.
    29Há três seres vivos que caminham com passo elegante,
      ou melhor, quatro que se movem de modo imponente:
    30o leão, rei dos animais, que não abre caminho para ninguém,
      31o galo, que anda de peito estufado,
      o bode,
      e o rei à frente de seu exército.
    32Se você agiu como tolo e foi orgulhoso ou tramou o mal,
      tape a boca em sinal de vergonha.
    33Como bater o leite produz manteiga,
      e um soco no nariz o faz sangrar,
      provocar a ira resulta em brigas.
Ditados do rei Lemuel
∆   31 Os ditados do rei Lemuel contêm esta mensagem,           51
                                                                     que sua mãe lhe
ensinou:
    2Meu filho, filho de meu ventre,
      filho de meus votos,
    3não desperdice sua força com mulheres,
      nem sua vida com aquelas que destroem reis.
    4Não convém aos reis, ó Lemuel, tomar muito vinho;
      os governantes não devem desejar bebida alcoólica.
    5Se beberem, pode ser que se esqueçam da lei
      e deixem de fazer justiça aos oprimidos.
  6O álcool é para os que estão morrendo,
    e o vinho, para os que estão amargurados.
  7Que bebam para se esquecer de sua pobreza
    e não se lembrar de suas dificuldades.
  8Fale em favor daqueles que não podem se defender;
    garanta justiça para os que estão aflitos.
  9Sim, fale em favor dos pobres e desamparados,
    e providencie que recebam justiça.
A mulher virtuosa
  1052Quem encontrará uma mulher virtuosa?
    Ela é mais preciosa que rubis.
  11O marido tem plena confiança nela,
    e ela lhe enriquecerá a vida grandemente.
  12Ela lhe faz bem, e não mal,
    todos os dias de sua vida.
  13Ela adquire lã e linho
    e, com alegria, trabalha os fios com as mãos.
  14Como navio mercante,
    traz alimentos de longe.
  15Levanta-se de madrugada para preparar a refeição da família
    e planeja as tarefas do dia para suas servas.
  16Vai examinar um campo e o compra;
    com o que ganha, planta um vinhedo.
  17É cheia de energia,
    forte e trabalhadora.
  18Certifica-se de que seus negócios sejam lucrativos;
    sua lâmpada permanece acesa à noite.
  19Suas mãos operam o tear,
    e seus dedos manejam a roca.
  20Estende a mão para ajudar os pobres
    e abre os braços para os necessitados.
  21Quando chega o inverno, não se preocupa,
    pois todos em sua família têm roupas quentes.53
22Faz suas próprias cobertas
  e usa vestidos de linho fino e tecido vermelho.
23Seu marido é respeitado na porta da cidade,
  onde se senta com as demais autoridades.
24Faz roupas de linho com cintos
  e faixas para vender aos comerciantes.
25Veste-se de força e dignidade
  e ri sem medo do futuro.
26Quando ela fala, suas palavras são sábias;
  quando dá instruções, demonstra bondade.
27Cuida bem de tudo em sua casa
  e nunca dá lugar à preguiça.
28Seus filhos se levantam e a chamam de “abençoada”,
  e seu marido a elogia:
29“Há muitas mulheres virtuosas neste mundo,
  mas você supera todas elas!”.
30Os encantos são enganosos, e a beleza não dura para sempre,
  mas a mulher que teme o SENHOR será elogiada.
31Recompensem-na por tudo que ela faz;
  que suas obras a elogiem publicamente.
1 1.12 Em hebraico, o Sheol.

2 2.18 Em hebraico, para os espíritos dos mortos.

3 3.12 A Septuaginta traz e castiga a quem ele aceita como filho. Comparar com Hb 12.6.

4 5.5 Em hebraico, ao Sheol.

5 5.15 Em hebraico, Beba água de sua própria cisterna, / água que brota de seu próprio poço.

6 5.16   hebraico, Por que derramar suas fontes nas ruas, / seus riachos nas praças da cidade?
7 6.26 Em hebraico, a prostituta o reduzirá a um pedaço de pão.

8 7.20 Em hebraico, quando a lua estiver cheia.

9 7.22 Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico traz como as algemas para a disciplina do tolo.

10
     7.27 Em hebraico, o Sheol.
11
     8.16 Alguns manuscritos hebraicos e a Septuaginta trazem e os nobres são juízes sobre a terra.
12
     9.18 Em hebraico, do Sheol.
13
   10.10 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz mas o insensato que não mede o que diz causa a própria
ruína.
14 11.30 Ou quem ganha almas é sábio.

15 11.31 A Septuaginta traz Se o justo é salvo por um triz, / o que será do pecador perverso? Comparar com

1Pe 4.18.
16
   12.26 Ou O justo é cauteloso nas amizades, ou O justo é livrado do mal. O significado do hebraico é
incerto.
17 13.15 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz o caminho do desleal é duradouro.

18 14.16 Em hebraico, O sábio teme.

19 14.18 Ou herdam a insensatez.

20 14.33 Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico omite não.

21 15.11 Em hebraico, O Sheol e o Abadom.

22 15.24 Em hebraico, o Sheol.

23 19.18 Ou mas não se exceda a ponto de matá-lo.

24 20.10 Em hebraico, Uma pedra e uma pedra, um efa e um efa.

25
     20.16 A tradição oral hebraica traz de uma mulher promíscua.
26
     20.27 Ou O espírito humano é a luz do SENHOR.
27
     20.30 O significado do hebraico é incerto.
28
     21.6 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz é neblina para quem procura a morte.
29
     21.12 Ou O homem justo.
30
   22.8 A Septuaginta inclui outro provérbio: Deus abençoa o homem que dá com alegria, / mas as obras
inúteis chegarão ao fim. Comparar com 2Co 9.7.
31 22.20 Ou ditados excelentes; o significado do hebraico é incerto.

32 23.1 Ou no que for colocado.

33 23.2    hebraico, ponha uma faca na garganta.
34 23.7 O significado do hebraico é incerto.

35 23.11 Ou redentor.

36
     23.14 Em hebraico, do Sheol.
37
     24.5 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz O homem sábio é força.
38
     25.20 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz derramar vinagre sobre a soda.
39
     26.23 Conforme a Septuaginta; o hebraico traz ardentes.
40
     26.25 Em hebraico, de sete males.
41
     27.13 Conforme a Septuaginta e a Vulgata (ver tb. Pv 20.16); o hebraico traz de uma mulher promíscua.
42 27.20 Em hebraico, O Sheol e o Abadom.

43 27.21 Ou pela bajulação.

44 28.14 Ou Quem teme o SENHOR; o hebraico traz Aquele que teme.

45 29.10 Ou Os sanguinários odeiam o íntegro / e procuram matar os justos; o hebraico traz Os sanguinários

odeiam o íntegro; / quanto aos justos, eles procuram sua vida.
46
     30.1a Ou filho de Jaque, de Massá; ou filho de Jaque, um oráculo.
47
     30.1b Ou O homem declara isto a Itiel, / a Itiel e a Ucal.
48 30.15    hebraico, tem duas filhas que gritam: “Dá, dá!”.
49 30.16 Em hebraico, o Sheol.

50 30.26 Ou híraces, ou arganazes.

51 31.1 Ou de Lemuel, rei de Massá; ou do rei Lemuel, um oráculo.

52 31.10 Os versículos 10-31 formam um poema acróstico; cada versículo começa com uma letra sucessiva

do alfabeto hebraico.
53 31.21 Conforme a Septuaginta e a Vulgata; o hebraico traz escarlates.
PROVÉRBIOS                                 SUMÁRIO               CÂNTICO DOS CÂNTICOS



                                 Eclesiastes


                      1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12


∆   1 Estas são as palavras do Mestre, filho de Davi, que reinou em Jerusalém.
                                       1



Nada faz sentido
2“Nada faz sentido”, diz o Mestre. “Nada faz o menor sentido.”
   3O que as pessoas ganham com todo o seu árduo trabalho debaixo do sol?
4Gerações vêm e gerações vão, mas a terra permanece a mesma. 5O sol nasce, o sol
se põe e, logo, retorna a seu lugar para nascer outra vez. 6O vento sopra para o sul,
depois para o norte; dá voltas e mais voltas, soprando em círculos. 7Os rios correm
para o mar, mas ele nunca se enche; a água retorna aos rios e corre novamente
para o mar. 8Tudo é tão cansativo que não há como descrever. Não importa
quanto vemos, nunca ficamos satisfeitos; não importa quanto ouvimos, nunca nos
contentamos.
   9A história simplesmente se repete. O que foi feito antes será feito outra vez.
Nada debaixo do sol é realmente novo. 10De vez em quando, alguém diz: “Isto é
novidade!”. O fato, porém, é que nada é realmente novo. 11Não nos lembramos do
que aconteceu no passado, e as gerações futuras tampouco se lembrarão do que
fazemos hoje.
A inutilidade da sabedoria
12Eu, o Mestre, fui rei de Israel e vivi em Jerusalém. 13Dediquei-me a buscar o
entendimento e a usar a sabedoria para examinar tudo que se faz debaixo do céu.
Descobri que Deus deu uma existência trágica à humanidade. 14Observei tudo
que acontece debaixo do sol e, de fato, nada faz sentido; é como correr atrás do
vento.
    15O que está errado não pode ser corrigido;
       o que ainda falta não pode ser recuperado.
    16Dissea mim mesmo: “Sou mais sábio que todos os reis que governaram em
Jerusalém antes de mim. Tenho mais sabedoria e conhecimento que eles”.
17Então me dediquei a aprender de tudo: desde a sabedoria até a loucura e a
insensatez. Descobri, por experiência, que procurar essas coisas também é como
correr atrás do vento.
    18Quanto maior a sabedoria, maior a aflição;
       quanto maior o conhecimento, maior a tristeza.
A inutilidade dos prazeres
∆   2 Disse a mim mesmo: “Venha, vamos experimentar o prazer; vamos procurar
as coisas boas da vida!”. Descobri, porém, que isso também não fazia sentido.
2Portanto, disse: “O riso é tolice. De que adianta buscar o prazer?”. 3Depois de
pensar muito, resolvi me animar com vinho. E, enquanto ainda buscava a
sabedoria, apeguei-me à insensatez. Assim, procurei experimentar o que haveria
de melhor para as pessoas em sua curta vida debaixo do sol.
   4Dediquei-me a projetos grandiosos, construindo casas enormes e plantando
belos vinhedos. 5Fiz jardins e parques e os enchi de árvores frutíferas de toda
espécie. 6Construí açudes para juntar água e regar meus pomares verdejantes.
7Comprei escravos e escravas, e outros nasceram em minha casa. Tive muito gado
e rebanhos, mais que todos os que viveram em Jerusalém antes de mim. 8Juntei
grande quantidade de prata e ouro, tesouros de muitos reis e províncias. Contratei
cantores e cantoras e tive muitas concubinas. Tive tudo que um homem pode
desejar!
   9Tornei-me mais importante que todos os que viveram em Jerusalém antes de
mim, e nunca me faltou sabedoria. 10Tudo que desejei, busquei e consegui. Não
me neguei prazer algum. No trabalho árduo, encontrei grande prazer, a
recompensa por meus esforços. 11Mas, ao olhar para tudo que havia me
esforçado tanto para realizar, vi que nada fazia sentido; era como correr atrás do
vento. Não havia nada que valesse a pena debaixo do sol.
O sábio e o tolo
12Então resolvi comparar a sabedoria com a loucura e a insensatez (pois quem
pode fazê-lo melhor que eu, o rei?2). 13Pensei: “A sabedoria é melhor que a
insensatez, assim como a luz é melhor que as trevas. 14O sábio vê para onde está
indo, mas o tolo anda na escuridão”. Apesar disso, vi que o sábio e o tolo têm o
mesmo destino. 15Disse a mim mesmo: “Uma vez que terei o mesmo fim do tolo,
de que vale toda a minha sabedoria? Nada disso faz sentido!”. 16Pois nem o sábio
nem o tolo serão lembrados por muito tempo; ambos morrerão, e logo serão
esquecidos.
   17Por isso, passei a odiar minha vida, pois tudo que é feito debaixo do sol é
frustrante. Nada faz sentido; é como correr atrás do vento.
A inutilidade do trabalho
18Passei a odiar todo o meu árduo trabalho debaixo do sol, pois deixarei para
meus sucessores tudo que me esforcei para obter. 19E quem pode dizer se eles
serão sábios ou tolos? No entanto, terão controle sobre tudo que consegui
debaixo do sol, com minha habilidade e meu esforço. Isso não faz o menor
sentido! 20Assim, cheguei a me desesperar e questionei o valor de todo o meu
árduo trabalho debaixo do sol.
   21Algumas pessoas trabalham com sabedoria, conhecimento e habilidade, mas
terão de deixar o resultado de seu trabalho para alguém que não se esforçou. Isso
também não faz sentido; é uma grande tragédia. 22O que as pessoas ganham com
tanto esforço e ansiedade debaixo do sol? 23Seus dias de trabalho são cheios de
dor e tristeza, e nem mesmo à noite sua mente descansa. Nada faz sentido.
   24Por isso, concluí que a melhor coisa a fazer é desfrutar a comida e a bebida e
encontrar satisfação no trabalho. Percebi, então, que esses prazeres vêm da mão
de Deus. 25Pois quem pode comer ou desfrutar algo sem ele?3 26Deus concede
sabedoria, conhecimento e alegria àqueles que lhe agradam. Se, porém, um
pecador enriquece, Deus lhe toma a riqueza e a entrega àqueles que lhe agradam.
Isso também não faz sentido; é como correr atrás do vento.
Tudo tem seu tempo
∆   3 1Há um momento certo para tudo,
      um tempo para cada atividade debaixo do céu.
    2Há tempo de nascer, e tempo de morrer;
      tempo de plantar, e tempo de colher.
    3Tempo de matar, e tempo de curar;
      tempo de derrubar, e tempo de construir.
    4Tempo de chorar, e tempo de rir;
      tempo de se entristecer, e tempo de dançar.
  5Tempo de espalhar pedras, e tempo de ajuntá-las;
    tempo de abraçar, e tempo de se afastar.
  6Tempo de procurar, e tempo de deixar de buscar;
    tempo de guardar, e tempo de jogar fora.
  7Tempo de rasgar, e tempo de remendar;
    tempo de calar, e tempo de falar.
  8Tempo de amar, e tempo de odiar;
    tempo de guerra, e tempo de paz.
  9O   que as pessoas ganham com tanto trabalho árduo? 10Vi o fardo que Deus
pôs sobre toda a humanidade. 11E, no entanto, Deus fez tudo apropriado para seu
devido tempo. Ele colocou um senso de eternidade no coração humano, mas
mesmo assim ninguém é capaz de entender toda a obra de Deus, do começo ao
fim. 12Concluí, portanto, que a melhor coisa a fazer é ser feliz e desfrutar a vida
enquanto é possível. 13Cada um deve comer e beber e desfrutar os frutos de seu
trabalho, pois são presentes de Deus.
   14E sei que tudo que Deus faz é definitivo; não se pode acrescentar ou tirar
nada. O propósito de Deus é que as pessoas o temam. 15O que acontece agora já
aconteceu antes, e o que acontecerá no futuro também já aconteceu, pois Deus
faz as mesmas coisas acontecerem repetidamente.
As injustiças da vida
16Observei também que debaixo do sol há maldade onde deveria haver justiça.
Sim, até os tribunais são corruptos. 17Disse a mim mesmo: “No devido tempo,
Deus julgará tanto os justos como os perversos, por tudo que fizeram”.
   18Também refleti sobre a condição humana, como Deus mostra às pessoas que
elas não são melhores que os animais. 19Pois tanto pessoas como animais têm o
mesmo destino: ambos respiram4 e ambos morrem. As pessoas não têm vantagem
alguma sobre os animais. Isso não faz o menor sentido! 20Todos vão para o
mesmo lugar: vieram do pó e a ele retornam. 21Afinal, quem pode afirmar que o
espírito dos seres humanos vai para cima e o espírito dos animais desce para a
terra? 22Vi, portanto, que a melhor coisa a fazer é alegrar-se com seu trabalho. É
isso que nos cabe na vida. Ninguém nos trará de volta para ver o que acontece
depois que morremos.
∆   4 Observei, ainda, toda a opressão que ocorre debaixo do sol. Vi as lágrimas dos
oprimidos, e ninguém para consolá-los. Os opressores são poderosos, e suas
vítimas, indefesas. 2Concluí, portanto, que os mortos são mais felizes que os vivos.
3Mais felizes que todos, porém, são os que ainda não nasceram, pois não viram o
mal que se faz debaixo do sol.
   4Então observei que todo esforço e trabalho é motivado pela inveja que as
pessoas sentem umas das outras. Isso também não faz sentido; é como correr
atrás do vento.
    5“Os tolos cruzam os braços
       e se arruínam.”
6E, no entanto,

    “É melhor ter um punhado com tranquilidade
       que dois punhados com trabalho árduo
       e correr atrás do vento”.
As vantagens do companheirismo
7Observei outra coisa que não faz sentido debaixo do sol. 8É o caso do homem
que vive completamente sozinho, sem filho nem irmão, mas que ainda assim se
esforça para obter toda riqueza que puder. A certa altura, porém, ele se pergunta:
“Para quem trabalho? Por que deixo de aproveitar tantos prazeres?”. Nada faz
sentido, e é tudo angustiante.
   9É melhor serem dois que um, pois um ajuda o outro a alcançar o sucesso. 10Se
um cair, o outro o ajuda a levantar-se. Mas quem cai sem ter quem o ajude está em
sérios apuros. 11Da mesma forma, duas pessoas que se deitam juntas aquecem
uma à outra. Mas como fazer para se aquecer sozinho? 12Sozinha, a pessoa corre
o risco de ser atacada e vencida, mas duas pessoas juntas podem se defender
melhor. Se houver três, melhor ainda, pois uma corda trançada com três fios não
arrebenta facilmente.
A inutilidade do poder político
13É melhor ser um jovem pobre e sábio que um rei velho e tolo, que não aceita
conselhos. 14Pode acontecer de o jovem sair da pobreza e ser bem-sucedido, e até
tornar-se rei, mesmo que tenha estado na prisão. 15Em pouco tempo, porém,
todos correm para o lado de outro jovem,5 que o sucede. 16Multidões incontáveis
o cercam,6 mas depois surge uma nova geração que o rejeita. Isso também não faz
sentido; é como correr atrás do vento.
Instruções para se aproximar de Deus
∆   5 1 Quando você entrar na casa de Deus, tome cuidado com o que faz e ouça
       7


com atenção. Age mal quem apresenta ofertas a Deus sem pensar. 28Não se
precipite em fazer promessas nem em apresentar suas questões a Deus. Afinal,
Deus está nos céus, e você, na terra; portanto, fale pouco.
  3Do excesso de trabalho vem o sonho agitado; do excesso de palavras vêm as
promessas do tolo.
  4Quando fizer uma promessa a Deus, não demore a cumpri-la, pois ele não se
agrada dos tolos. Cumpra todas as promessas que fizer. 5É melhor não dizer nada
que fazer uma promessa e não cumprir. 6Não permita que sua boca o leve a pecar.
E não se defenda dizendo ao mensageiro do templo que a promessa foi um
engano. Isso deixaria Deus irado, e ele poderia destruir tudo que você conquistou.
  7Sonhar demais é inútil, assim como falar muito. Em vez disso, tema a Deus.

A inutilidade das riquezas
8Não se surpreenda se, em toda a terra, você vir os pobres sofrendo opressão
pelos poderosos, e a justiça e o direito sendo pervertidos. Cada oficial é
subordinado a uma autoridade superior, e a justiça se perde em meio à
burocracia. 9Até mesmo o rei tira para si o máximo proveito da terra.9
   10Quem ama o dinheiro nunca terá o suficiente. Quem ama a riqueza nunca se
satisfará com o que ganha. Não faz sentido viver desse modo! 11Quanto mais você
tem, mais pessoas aparecem para ajudá-lo a gastar. Portanto, de que serve a
riqueza, senão para vê-la escapar por entre os dedos?
   12Quem trabalha com dedicação dorme bem, quer coma pouco, quer muito. As
muitas riquezas, porém, não deixam o rico dormir.
   13Observei ainda outro grave problema debaixo do sol: o acúmulo de riquezas
prejudica seu dono. 14Se o dinheiro é colocado em investimentos arriscados e
eles dão errado, perde-se tudo. No final, não sobra nada para deixar aos filhos.
15Todos nós chegamos ao fim da vida nus e de mãos vazias, como no dia em que
nascemos. Não levamos conosco o fruto de nosso trabalho.
   16Isto também é um grande mal: as pessoas vão embora deste mundo como
vieram. Todo o seu esforço é inútil, como trabalhar para o vento. 17Passam a vida
sob uma nuvem escura de frustração, doença e indignação.
   18Ainda assim, observei pelo menos uma coisa positiva: é bom que as pessoas
comam, bebam e desfrutem os resultados de seu trabalho debaixo do sol durante
a vida curta que Deus lhes dá e aceitem a parte que lhes cabe. 19Também é bom
receber de Deus riqueza e boa saúde para aproveitá-la. Alegrar-se com seu
trabalho e aceitar a parte que lhe cabe na vida são, sem dúvida, presentes de Deus.
20Deus mantém as pessoas tão ocupadas com as alegrias da vida que não lhes
sobra tempo para refletir sobre o passado.

∆   6 Vi debaixo do sol outra grande tragédia que pesa sobre a humanidade. 2Deus
concede a alguns muita riqueza, honra e tudo que desejam, mas não lhes dá a
oportunidade de usufruir disso. Eles morrem e outro acaba usufruindo de todas
essas coisas! Isso também não faz sentido; é uma verdadeira desgraça.
   3Um homem pode ter cem filhos e viver muitos anos. Se, porém, não encontrar
satisfação alguma na vida e não tiver nem mesmo um enterro digno, teria sido
melhor que houvesse nascido morto. 4Pois assim seu nascimento teria sido inútil,
e ele teria desaparecido na escuridão. Não teria recebido sequer um nome, 5e
jamais teria visto o sol, nem saberia de sua existência. E, no entanto, teria
desfrutado mais paz que se houvesse crescido e se tornado um homem infeliz.
6Mesmo que vivesse dois mil anos, não acharia contentamento. E, visto que deve
morrer como todos os outros, de que adiantaria?
   7Todos passam a vida se esforçando para ter o que comer, mas nunca parece
suficiente. 8Será, então, que o sábio tem alguma vantagem sobre o tolo? O pobre
ganha algo por saber como agir diante dos outros?
   9Aproveite o que você tem em vez de desejar o que não tem. Querer cada vez
mais não faz sentido; é como correr atrás do vento.
O futuro: definido e desconhecido
10Tudo já foi decidido; sabia-se há muito tempo o que cada pessoa seria. Portanto,
não adianta discutir com Deus sobre nosso destino.
   11Quanto mais palavras são ditas, mais vazias elas são. Então, que diferença
fazem?
   12Nesta vida breve e sem sentido, quem sabe como é melhor passar os dias? A
vida é como a sombra. Quem sabe o que acontecerá debaixo do sol depois que
tivermos partido?
Sabedoria para a vida
∆   7 1Uma boa reputação vale mais que perfume caro,
      e o dia da morte é melhor que o do nascimento.
    2É melhor ir a funerais que ir a festas;
      afinal, todos morrem,
      e é bom que os vivos se lembrem disso.
    3A tristeza é melhor que o riso,
      pois aperfeiçoa o coração.
    4O sábio pensa na morte com frequência,
      enquanto o tolo só pensa em se divertir.
    5É melhor ouvir a repreensão do sábio
      que o elogio do tolo.
    6O riso do tolo some depressa,
      como espinhos que estalam no fogo;
      isso também não faz sentido.
    7A extorsão transforma o sábio em tolo,
       e os subornos corrompem o coração.
    8Terminar algo é melhor que começar;
       a paciência é melhor que o orgulho.
    9Não se ire facilmente,
       pois a raiva é a marca dos tolos.
    10Não viva saudoso dos “bons e velhos tempos”;
       isso não é sábio.
    11A sabedoria é ainda melhor quando acompanhada do dinheiro;
      ambos são proveitosos debaixo do sol.
    12Tanto sabedoria como dinheiro dão proteção,
      mas somente a sabedoria preserva a vida.
    13Aceite o modo como Deus faz as coisas;
      afinal, quem é capaz de endireitar o que ele fez torto?
    14Desfrute a prosperidade enquanto pode,
      mas, quando chegarem os tempos difíceis,
    reconheça que ambos vêm de Deus;
       lembre-se de que nada é garantido nesta vida.
Os limites da sabedoria humana
15Vi de tudo nesta vida sem sentido, incluindo justos que morrem cedo e
perversos que têm vida longa. 16Portanto, não seja justo nem sábio demais! Por
que destruir a si mesmo? 17Tampouco seja perverso demais. Não seja tolo; por
que morrer antes da hora? 18Preste atenção a estas instruções, pois quem teme a
Deus evita os dois extremos.10
   19A sabedoria torna o sábio mais poderoso que dez líderes de uma cidade.
   20Não há uma única pessoa na terra que sempre faça o bem e nunca peque.
   21Não escute a conversa alheia às escondidas; pode ser que ouça seu servo falar
mal a seu respeito. 22Pois você sabe que muitas vezes você mesmo falou mal de
outros.
   23Sempre me esforcei para que a sabedoria guiasse meus pensamentos e ações.
Disse a mim mesmo: “Serei sábio”, mas não adiantou. 24A sabedoria está sempre
distante e é difícil de encontrar. 25Procurei por toda parte, decidido a encontrar
sabedoria e entender a razão dos acontecimentos. Resolvi provar a mim mesmo
que a perversidade é tolice, e a insensatez, loucura.
   26Descobri que a mulher sedutora11 é mais amarga que a morte. Sua paixão é
um laço, e suas mãos são correntes. Quem agrada a Deus escapará dela, mas o
pecador será pego em sua armadilha.
   27“Esta é a minha conclusão”, diz o Mestre. “Descobri isso depois de analisar a
questão por todos os ângulos. 28Embora tenha procurado repetidamente, ainda
não encontrei o que busco. Entre mil homens, somente um é sábio; mas entre as
mulheres não achei uma sequer! 29Foi isto, porém, que descobri: Deus criou os
seres humanos para serem justos, mas eles buscaram todo tipo de maldade.”

∆   8 1Como é maravilhoso ser sábio,
       analisar e interpretar as coisas!
    A sabedoria ilumina o rosto
       e abranda a dureza das feições.
Obediência ao rei
2Obedeça ao rei, como jurou a Deus que faria. 3Não procure evitar seu dever, nem
se junte aos que tramam o mal, pois o rei faz o que bem entende. 4Suas ordens
têm respaldo em seu grande poder. Ninguém pode resistir a elas nem as
questionar. 5Quem obedece às suas ordens não será castigado. Quem é sábio
encontrará o tempo e o modo apropriado de fazer o que é certo, 6pois há um
tempo e um modo para tudo, mesmo em meio às dificuldades.
  7Aliás, como é possível evitar o que não se sabe que acontecerá? 8Ninguém
pode impedir o próprio espírito de partir.12 Ninguém é capaz de evitar o dia de
sua morte; não há como fugir dessa batalha. E, diante da morte, a maldade
certamente não livrará o perverso.
Os perversos e os justos
9Pensei muito sobre tudo que acontece debaixo do sol, onde as pessoas têm poder
para prejudicar umas às outras. 10Vi perversos serem sepultados com honra;
frequentavam o templo e hoje são elogiados13 na mesma cidade em que
cometeram seus crimes. Isso também não faz sentido. 11Quando um crime não é
castigado de imediato, as pessoas se veem incentivadas a fazer o mal. 12Mas,
ainda que alguém peque cem vezes e continue a viver por muito tempo, sei que
aqueles que temem a Deus terminarão em situação melhor. 13Os perversos não
prosperarão, pois não temem a Deus. Seus dias, como as sombras do anoitecer,
não se prolongarão.
   14Há mais uma coisa que não faz sentido em nosso mundo. Nesta vida, justos
muitas vezes são tratados como se fossem perversos, e perversos, como se fossem
justos. Isso não faz sentido algum!
   15Recomendo, portanto, que as pessoas aproveitem a vida, pois a melhor coisa
a fazer neste mundo é comer, beber e alegrar-se. Assim, terão algo que os
acompanhe em todo o árduo trabalho que Deus lhes dá debaixo do sol.
   16Enquanto procurava sabedoria e observava os fardos pesados que as pessoas
carregam aqui na terra, vi que, dia e noite, sua atividade não cessa. 17Percebi que
ninguém é capaz de descobrir tudo que Deus faz debaixo do sol. Nem mesmo os
mais sábios conseguem compreender tudo, embora afirmem o contrário.
A morte chega para todos
∆   9 Dediquei-me também a investigar isto: embora os justos e os sábios, e
também suas ações, estejam nas mãos de Deus, ninguém sabe o que os aguarda, se
amor ou ódio. 2No fim, todos têm o mesmo destino, seja a pessoa justa ou
perversa, boa ou má,14 cerimonialmente pura ou impura, religiosa ou não.15
Ocorre o mesmo à pessoa de bem e ao pecador; aquele que faz promessas a Deus
é tratado como o que teme fazê-lo.
   3É uma grande tragédia que todos debaixo do sol tenham o mesmo destino.
Além disso, o coração das pessoas está cheio de maldade. Elas seguem seu próprio
caminho de loucura, pois não há nada adiante, senão a morte. 4Só para os vivos há
esperança. Como dizem: “Melhor ser um cão vivo que um leão morto”.
   5Os vivos pelo menos sabem que vão morrer, mas os mortos nada sabem. Já não
têm recompensas para receber e caem no esquecimento. 6Amar, odiar, invejar,
tudo que já fizeram ao longo da vida passou há muito tempo. Já não participam de
coisa alguma que acontece debaixo do sol. 7Portanto, coma sua comida com
prazer e beba seu vinho com alegria, pois Deus se agrada disso. 8Vista roupas
elegantes e use perfume.
   9Viva alegremente com a mulher que você ama todos os dias desta vida sem
sentido que Deus lhe deu debaixo do sol, pois essa é a recompensa por todos os
seus esforços neste mundo. 10Tudo que fizer, faça bem feito, pois quando descer
à sepultura16 não haverá trabalho, nem planos, nem conhecimento, nem
sabedoria.
   11Observei outra coisa debaixo do sol. Aquele que corre mais rápido nem
sempre ganha a corrida, e o guerreiro mais forte nem sempre vence a batalha. Às
vezes os sábios passam fome, os sensatos não enriquecem, e os instruídos não
alcançam sucesso. Tudo depende de se estar no lugar certo na hora certa.
   12Ninguém é capaz de prever quando virão os tempos difíceis. Como peixe na
rede ou pássaro na armadilha, as pessoas caem em desgraça de modo repentino.
Considerações sobre a sabedoria e a insensatez
13Outro exemplo de sabedoria me impressionou enquanto eu observava como as
coisas funcionam debaixo do sol. 14Havia uma cidade pequena, com poucos
habitantes, e um grande rei veio com seu exército e a cercou. 15Um homem sábio,
mas muito pobre, usou sua sabedoria para salvar a cidade. Depois, porém,
ninguém se lembrou de lhe agradecer. 16Por isso, pensei: embora a sabedoria seja
melhor que a força, o sábio é desprezado quando é pobre. Suas palavras logo são
esquecidas.
  17É melhor ouvir as palavras calmas da pessoa sábia
    que os gritos do rei tolo.
  18É melhor ter sabedoria que armas de guerra,
       mas um só pecador destrói muitas coisas boas.
∆   10 1Como moscas mortas produzem mau cheiro até num frasco de perfume,
       assim um pouco de insensatez estraga muita sabedoria e honra.
    2O sábio escolhe o caminho certo,
       mas o tolo toma o rumo errado.
    3Os tolos podem ser identificados
       apenas por seu modo de andar.
    4Se uma autoridade se irar contra você, não abandone seu posto;
       o espírito calmo pode superar até mesmo grandes erros.
As ironias da vida
5Observei outro mal debaixo do sol. Governantes cometem um erro grave
6quando dão grande autoridade aos tolos e colocam pessoas valorosas17 em
cargos inferiores. 7Cheguei a ver servos andando a cavalo, como príncipes, e
príncipes andando a pé, como servos!
    8Quem cava um poço
      corre o risco de cair nele.
    Quem derruba um muro
      corre o risco de ser mordido por uma cobra.
    9Quem trabalha numa pedreira
      corre o risco de ser ferido pelas pedras.
    Quem corta lenha
      corre perigo a cada golpe do machado.
    10Trabalhar com um machado sem corte exige muito mais esforço;
      portanto, afie a lâmina.
    Esse é o valor da sabedoria:
      ela o ajuda a ser bem-sucedido.
    11Se a cobra morde antes de ser encantada,
       de que adianta ser encantador de serpentes?
    12As palavras do sábio trazem aprovação,
       mas o tolo é destruído por aquilo que ele mesmo diz.
    13O tolo baseia seus argumentos em ideias insensatas,
       por isso suas conclusões são perversa loucura;
       14mesmo assim, fala sem parar.

    Ninguém sabe de fato o que acontecerá;
      ninguém é capaz de prever o futuro.
    15O tolo fica tão exausto com seu trabalho
       que nem consegue encontrar o caminho de casa.
    16Como é triste a terra governada por uma pessoa imatura,18
      cujas autoridades fazem banquetes logo de manhã.
    17Como é feliz a terra que tem como rei um líder nobre,
      cujas autoridades fazem banquetes no momento apropriado,
      para recuperarem as forças, e não para se embebedarem.
    18Por causa da preguiça, o telhado enverga;
       por causa do ócio, surgem goteiras na casa.
    19A festa proporciona riso,
       o vinho proporciona alegria,
       e o dinheiro proporciona isso tudo!
    20Nunca faça pouco do rei,
      nem mesmo em pensamento.
    Não zombe dos poderosos,
      nem mesmo em seu quarto.
    Pois um passarinho poderia contar a eles
      tudo que você disse.
As incertezas da vida
∆   11 1Envie os grãos de sua colheita mar afora,
      e com o tempo isso lhe trará retorno.19
    2Invista seus recursos em vários lugares,20
      pois desconhece os riscos adiante.
    3Quando as nuvens estão carregadas, vêm as chuvas;
       quando a árvore cai, para o norte ou para o sul, ali permanece.
    4O agricultor que espera condições de tempo perfeitas nunca semeia;
       se ele fica observando cada nuvem, não colhe.
    5Assim  como é impossível entender o caminho do vento ou o mistério do
crescimento do bebê no ventre da mãe21, também é impossível entender as obras
de Deus, que faz todas as coisas.
   6Semeie pela manhã e continue a trabalhar à tarde, pois você não sabe se o
lucro virá de uma atividade ou de outra, ou talvez de ambas.
Conselhos para jovens e idosos
7A luz é doce; como é bom ver o nascer de um novo dia.
  8Se você chegar à velhice, desfrute cada dia de sua vida. Lembre-se, porém, que
haverá muitos dias sombrios. Nada do que ainda está por vir faz sentido.
  9Jovem, alegre-se em sua juventude! Aproveite cada momento. Faça tudo que
desejar; não perca nada! Lembre-se, porém, que Deus lhe pedirá contas de tudo
que fizer. 10Não se preocupe com coisa alguma e mantenha o corpo saudável.
Lembre-se, porém, que a juventude, e a vida inteira diante de você, não fazem
sentido.

∆   12 Não se esqueça de seu Criador nos dias de sua juventude. Honre-o
enquanto você é jovem, antes que venham os tempos difíceis e cheguem os anos
em que você dirá: “Não tenho mais prazer em viver”. 2Lembre-se dele antes que o
sol, a lua e as estrelas percam o brilho aos seus olhos, e as nuvens voltem a cobrir o
céu depois da chuva. 3Lembre-se dele antes que suas pernas comecem a tremer, e
antes que seus ombros se encurvem. Lembre-se dele antes que os poucos dentes
que lhe restam já não possam mastigar, e antes que seus olhos deixem de ver com
clareza.22
   4Lembre-se dele antes que seus ouvidos fiquem fracos e você já não ouça o som
das pessoas trabalhando nas ruas.23 Hoje você levanta com o primeiro canto dos
pássaros, mas um dia não os ouvirá mais.
   5Lembre-se dele antes que você tenha medo de cair e se preocupe com os
perigos nas ruas; antes que seus cabelos fiquem brancos como a amendoeira em
flor, e você se arraste como um gafanhoto prestes a morrer; e antes que você
perca o desejo.24 Lembre-se dele antes que falte pouco para descer ao túmulo, seu
lar eterno, quando os pranteadores chorarão em seu funeral.
   6Sim, lembre-se de seu Criador agora, enquanto você é jovem, antes que o fio
de prata da vida se rompa e antes que a taça de ouro se quebre. Não espere até
que o cântaro se despedace junto à fonte e a roldana se parta junto ao poço. 7Pois,
então, o pó voltará à terra e o espírito voltará a Deus, que o deu.
Reflexões finais a respeito do Mestre
8“Nada faz sentido”, diz o Mestre. “Nada faz o menor sentido.”
   9O Mestre era considerado sábio e ensinou ao povo tudo que sabia. Com muita
atenção, ouviu, examinou e organizou muitos provérbios. 10O Mestre se esforçou
para usar as palavras certas a fim de expressar verdades com clareza.25
   11As palavras do sábio são como hastes de ferro, e a coleção de seus ditados,
como pregos bem fixados, que o pastor usa para conduzir as ovelhas.
   12Meu filho, deixe-me dar-lhe mais um conselho: tenha cuidado, pois escrever
livros não tem fim, e estudar demais é cansativo.
   13Aqui termina meu relato. Esta é minha conclusão: tema a Deus e obedeça a
seus mandamentos, pois esse é o dever de todos. 14Deus nos julgará por todos os
nossos atos, incluindo o que fazemos em segredo, seja o bem, seja o mal.
1 1.1 Em hebraico, Qoheleth; o termo é traduzido como “o Mestre” em todo o livro de Eclesiastes.

2 2.12 O significado do hebraico é incerto.

3 2.25 Conforme a Septuaginta e a versão siríaca; o hebraico traz sem mim?

4 3.19 Ou ambos têm o mesmo espírito.

5 4.15 Em hebraico, do segundo jovem.

6 4.16 Em hebraico, Não há fim para todo o povo, para todos que estão diante dele.

7 5.1 No texto hebraico, o versículo 5.1 é numerado 4.17.

8 5.2 No texto hebraico, os versículos 5.2-20 são numerados 5.1-19.

9 5.8-9 Ou Pois um oficial vigia sobre o outro, e há oficiais superiores acima destes. 9A terra se beneficia de

um rei que cultiva a terra. O significado do hebraico é incerto.
10 7.18 Ou seguirá ambas as coisas.

11
     7.26 Em hebraico, uma mulher.
12
     8.8 Ou Ninguém pode controlar o vento.
13
  8.10 Conforme alguns manuscritos hebraicos e a Septuaginta; a maioria dos manuscritos hebraicos traz
são esquecidos.
14
     9.2a Conforme a Septuaginta, a versão siríaca e a Vulgata; o hebraico não traz ou má.
15
     9.2b Em hebraico, ofereça sacrifícios ou não.
16
     9.10 Em hebraico, ao Sheol.
17
     10.6 Ou ricos.
18
     10.16 Ou uma criança, ou um servo.
19 11.1 Ou Dê com generosidade, / pois mais adiante suas dádivas voltarão para você.

20 11.2 Em hebraico, entre sete ou mesmo oito.

21 11.5 Alguns manuscritos trazem Assim como é impossível entender como o bebê recebe o fôlego da vida no

ventre da mãe.
22 12.3 Em hebraico, antes que os guardas da casa tremam, os homens fortes se encurvem, os moedores

cessem porque são poucos e os que olham pela janela se escureçam.
23
     12.4 Em hebraico, antes que as portas da rua se fechem e o som da moedura diminua.
24
     12.5 Em hebraico, antes que a alcaparra perca o efeito.
25
     12.10 Ou procurou escrever o que era correto e verdadeiro.
